声明:本书由大学生小说网（www.dxsxs.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.

****************************************
 目录
　　・内容简介
　　・福尔克斯-拉斯奇案
　　・阿巴斯红宝石案
　　・两夫人奇案
　　・黑天使奇案
　　・德普特福德恐怖奇案
　　・红寡妇奇案
　　・南部丘陵铁路之谜
　　・电影院之谜
　　・甘垂山海盗
　　・畸形人展览
　　・剽窃案
　　・茶杯凶杀案
　　・音乐大师的麻烦
　　・变戏法的人
　　・信鸽之谜
　　・面包师的怀表
　　・吉卜塞调包记
　　・四喜大虾
　　・钟表匠
　　・神秘的中国船
　　・手稿被盗之谜
　　・桑德瑞汉姆宫中的盗宝之谜
　　・暹罗原鸡谜案
　　・恐怖马戏团
　　・死亡剧院
　　・冬至节谜案
　　・高尔夫球场上的枪声
　　・魔术大师身世之谜
　　・战利品馆
*******************************************
内容简介
　　本书系柯南道尔的儿子所写的有关福尔摩斯的探案故事，共有六个短篇：《福尔克斯-拉斯奇案》、《阿巴斯红宝石奇案》、《两妇人奇案》、《黑天使奇案》、《德普特福德恐怖奇案》和《红寡妇奇案》。作者模仿他父亲的笔法，叙述了六个惊险奇特的故事，故事悬念很强，情节紧张，引人入胜。

原出版者的话
　　在一八八七年，《滨海》杂志的读者们谁也想不到当时刚露面的歇洛克・福尔摩斯和华生医生会很快地成为世界上最著名的小说人物。当然，创造他们的阿瑟・柯南・道尔爵士在那个时候没有这个念头。过了好多年，他安排福尔摩斯在莱辛巴赫瀑布死去，又迫于群众的呼声使之复活并且回好贝克街二百二十一号乙那个为人所熟悉的住宅里去。即使到这个时候，他也没有那样想过。
　　由于福尔摩斯享有巨大的荣誉，因而在数以亿计的熟悉他的名字的人当中就有一些人认为：福尔摩斯确有其人。这并不奇怪。事实上，与某些人所想的相去甚远，福尔摩斯不是一个凭空虚构出来的人物。他那骑士的风度、深刻的见解、广博的学识、精湛的武艺以及他的性格，这一切正是创造他的那位天才作家所具有的。如果有人蒙受“莫须有”的罪名，阿瑟爵士就会象小说中的福尔摩斯那样出面营救；他所使用的逻辑和演绎推理方法也正是福尔摩斯能够为他的委托人解决难题的手段。象福尔摩斯一样，阿瑟爵士的体力非比寻常；如果他没有走上他所选择的那条人生之路（先是当医生，后来成为作家）的话，他很可能成为一个了不起的拳击家。从背景看，他们都是乡村世家的后裔，而且他们的祖母都有法国血统。道尔家的“福尔摩斯”出身于一个富有创造力的家庭，这个家庭的三代人里有五个人的事迹登在《全国传记辞典》上，这里面包括十九世纪初著名的政治漫画家约翰・道尔、《笨拙》杂志封面设计者理查德（“狄奇”）・道尔以及《英国编年史》的编者詹姆斯・道尔。
　　虽然在很多方面享有盛誉，尽管费了很多心血在历史小说的写作方面获得成功，柯南・道尔却是由于创造了歇洛克・福尔摩斯而闻名于世的。从一八八七年起，关于歇洛克・福尔摩斯的传奇已经翻译出版了几乎所有语言的译本，而且从来没有过绝版售缺的情况。
　　以福尔摩斯作主人公的有十五出正统舞台戏剧、一百一十部影片和一千多个广播剧，他在电视里也开始露面了。
　　阿瑟爵士为福尔摩斯创造了许多调查的方法，这些方法中有许多种已经成为苏格兰场、法国警察局和其他许多国家的警察部队所采用。福尔摩斯甚至在许多社会团体中受到崇拜，还是许多人模仿的对象。但是，这些人并没抓住他的精神实质。萨默塞特・毛姆在最近写的《恍惚的心情》一书中谈到福尔摩斯时曾这样说过：“和柯南・道尔所写的《福尔摩斯探案集》相比，没有任何侦探小说曾享有那么大的声誉；而且，除了歇洛克・福尔摩斯这个人物，我认为应该承认：再没有人能配得上享有那种声誉。
　　《歇洛克・福尔摩斯的成就》是根据原来的五十六个侦探故事和四部小说中华生医生所提到的未破案件写作的。情节是新的，但故事的结构方面却是忠实于原作、使原作得以再现的。为数以百万计的福尔摩斯崇拜者写这些小说的是阿瑟爵士的小儿子艾德里安・柯南・道尔。他接受的是维多利亚时代传统的教育，和他的父亲关系最密切；他曾不止一次进行深海捕鱼考察，并就这些考察写过两本书（《天有爪》和《孤独的独桅三角帆船》）；他热衷于冒险，倾心于前代遗风，尊重那种形成他父亲完美特性的骑士思想――也可以说尊重福尔摩斯。使用着他父亲写作时用过的桌子，置身于他父亲曾经使用过的物件之中，他从各方面致力于再现以前的气氛，哪怕是极小的地方也不放过。本书的唯一目的是“写出‘老式’的故事”，是要再现福尔摩斯作出巧妙预言时的情景：听到新的委托人走过来的脚步声就知道“比赛正在进行”，这时我们这两位朋友就要谈论起来，就象在《银色马》中华生问福尔摩斯时那样：
　　“你还要我注意其它一些问题吗？”
　　“在那天夜里，狗的反应是奇怪的。”
　　“那天晚上，狗没有什么异常反应啊。”
　　“这正是奇怪的地方。”福尔摩斯说道。
　　
    福尔克斯-拉斯奇案
　　“这事情太奇怪了。”我一边说着一边把《泰晤士报》扔到地板上。“说真的，这家人到现在还没有来找你磋商，这使我很诧异。”
　　我的朋友歇洛克・福尔摩斯从窗前转回身来，跌坐在他那张扶手椅中。
　　“我想你指的是福尔克斯-拉斯的谋杀案，对吧？”他慢吞吞地说，“如果是这样，华生，这个也许能引起你的兴趣。这是早餐以前送到的。”他从晨衣口袋里掏出一份浅黄色的打印件，从对面递给我。这是一封电报，上面盖着苏塞克斯森林区的邮戳，内容是：“为阿得尔顿事件将于十时十五分整趋访，文森特。”我把《泰晤士报》拾起来，急速地把那一栏消息再看了一遍。“里面没有提到文森特这个人呀。”
　　“这无关紧要。”福尔摩斯急躁地回答说，“从电报的措词可以推测他是一位受雇于阿得尔顿家的老派律师。华生，我看咱们还有一点时间可以利用。请你把晨报报道的要点复述一下，让我重新回想一下案情。记者所发表的那些不相干的意见就不要念了。”福尔摩斯在陶制烟斗里装上强味板烟丝，靠在椅背上喷出辛辣的蓝色烟雾，两眼凝视着天花板。
　　我开始讲起来：“这个悲剧发生在福尔克斯-拉斯。它是一座古老的苏塞克斯庄园，位于森林区附近的遗骸丘森林中。那里有一处古老的坟地，这所宅邸的古怪名称就是这样来的……”
　　“华生，要说事实。”
　　我继续很刻板地讲道：“房产主是马西厄斯・阿得尔顿上校。被人们称为乡绅的阿得尔顿，是本地的治安官，也是本区最富有的地主。住在福尔克斯-拉斯的这一家人包括乡绅本人、他的外甥珀西・朗顿、男管家莫斯泰德以及四个室内仆佣。此外，还有门房、马夫和几个猎场看守人，他们是室外仆佣，住在庄园边上的房舍里。昨天晚上，阿得尔顿乡绅和他的外甥照例在八点钟时吃晚饭。饭后，乡绅骑马外出大约一小时，十点前不久回到家里。他和外甥在客厅里一起喝葡萄酒，两个人似乎曾经吵过嘴。管家说，在他把酒送去时，注意到乡绅那种面红耳赤、态度粗暴的样子。”“我想你刚才说那个外甥姓朗顿吧？他的表情又如何呢？”福尔摩斯打断我的话问道。
　　“据管家说，他没看到朗顿的面孔，因为他进屋以后，那个年轻人就走到窗前向外观看夜色了。但是，管家退出时听到了他们愤怒争吵的声音。午夜过后不久，宅子里的人都被一声狂呼惊醒了。那呼声显然是从客厅传出来的。大家穿着睡衣奔向客厅看时，不禁大惊失色，原来阿得尔顿乡绅头部被劈开，人事不醒地倒在血泊之中。珀西・朗顿先生站在快要咽气的那个人的身旁。他身穿晨衣，手里拿着一把沾满鲜血的斧子，是一把中世纪刽子手用的斧子，福尔摩斯，是从壁炉上面挂着的一套纪念性武器里拽下来的。朗顿吓得不知所措，勉强地帮着扶起受伤者的头，给他止血。但是，在莫斯泰德弯腰对着他的时候，乡绅用臂肘支起身子，挣扎着低声说：“是……朗……顿姆！是……朗……！”话没说完，他向后一仰就死在管家的怀里了。当地警察应召而来，珀西・朗顿先生因杀害阿得尔顿乡绅而被捕，证据是：甥舅两人吵过嘴，朗顿站在死者身旁，还有，死者气绝之前的亲口揭发。我知道最近有消息说坚持申明自己无罪的被告人已被移送到卢威斯去了。全部事实大概就是这些，福尔摩斯。“
　　我的朋友吸着烟斗，沉默了片刻。
　　最后，他问道：“对于那场争吵，朗顿是怎么解释的？”“这里说了。他主动告诉警察当局，他和他舅舅谈到出售查德福田庄的事时，双方的话语都变得激烈起来。朗顿认为，那样做是再一次减少了产业，而且没有必要。”“再一次？”
　　“看来，阿得尔顿乡绅在过去两年中曾出售过其他财产。”我把报纸扔到长沙发上，回答说：“我只得承认，福尔摩斯，我还很少遇到犯罪事实比这更明确的案件呢！”“可恶，华生，非常可恶。”我的朋友表示同意。“确实，假定事实真是象所说的那样，我不能想象这位文森特先生为什么还要浪费我的时间。哎，咱们说的那个人正在上楼，除非是我弄错了。”
　　响起了敲门声，赫德森太太把来访者领进屋来。
　　文森特先生是个身量不高的老人，长脸，苍白的面孔上带着悲哀的表情，两腮留着连鬓胡子。他穿着相当邋遢的礼服大衣，鼻子上的夹鼻眼镜是用一根黑缎带子系在大衣翻领上的。他那近视的目光透过夹鼻眼镜向我们看了一会儿，犹豫不前。“这样太不好了，福尔摩斯先生！”他尖声地喊道，“我原来认为打了电报就可以和你私下谈话，先生，绝对不允许外人在场。我的委托人的事情--”
　　“这位是我的同事华生医生，”歇洛克・福尔摩斯挥手示意来客坐在我刚刚拉出来的一张椅子上，同时插嘴说：“我向你保证，他在场可以给我们以非常宝贵的帮助。”文森特先生向我点点头，把帽子和手杖放在地板上，然后一屁股在椅子上坐下。
　　“请相信，我决没有冒犯你的意思，华生医生。”他尖声说道，“可是，对于热爱福尔克斯-拉斯家并对它怀有好意的人们来说，这是个可怕的早晨，我说，是个可怕的早晨。”“我相信是这样。”福尔摩斯说，“然而，今天清早你步行到车站去，多少总能使你恢复一些精力。我发现运动本身就是一种镇静剂。”我们的客人闻言惊起，他大声说：“说实话，先生，我不明白你怎么能--”“啧！啧！”福尔摩斯不耐烦地打断了他的话，“一个人如果是坐车到车站去的话，他左面鞋套上决不会溅上湿泥巴，他的手杖金属包头上也不会有类似的污痕。你走过的是一条崎岖的乡间小道，而且，由于天气干燥，我看你半路上在某处趟过水，或者到过渡口。
　　“
　　“你的推理完全正确，先生。”文森特先生一边回答一边用极为怀疑的眼光从夹鼻眼镜的上方看着福尔摩斯。“我的马被拉出去放了，在那种时刻，村里又租不到马。象你所说的那样，我只好步行，搭上到伦敦去送牛奶的车。我来到这里是要谋求，不，福尔摩斯先生，是要求你给我那不幸的年轻的委托人珀西・朗顿先生帮忙。”福尔摩斯闭着眼睛靠在椅背上，用手指尖支着下巴。“恐怕我对这事无能为力。”他说。
　　“华生医生已经把主要的事实说给我听了。看来，根据它们是很可以定罪的。谁负责这案件？”
　　“我听说，本地警察当局因为此案罪行严重而向苏格兰场求助，苏格兰场派了一位雷斯垂德巡官--啊呀，福尔摩斯先生，你有风湿病，刺痛得很难受吧--一位雷斯垂德巡官负责。也许，我该说明一下，”我们的客人接着说道，“我是森林区文森特-皮博迪-文森特律师事务所的高级合伙者。在过去几百年或者更长的时间里，阿得尔顿家一直委托我们照管他们的利益。”
　　福尔摩斯俯身向前，拾起报纸，用手指很快地在登载那段消息的地方敲了一下，一言不发地把报纸递给那位律师。
　　“报道是够精确的，”那位身材矮小的人浏览了一下消息，悲哀地说，“虽然它没谈到这样一个情况：乡绅曾告诉管家莫斯泰德说他自己锁大门，可是出事时大门却没上锁。”福尔摩斯惊讶地扬起了眉毛。“你说是没上锁？嗯。啊，可能是阿得尔顿乡绅和他外甥吵架因而把这事给忘了。但是，我觉得还有一两点弄不清楚。”“什么事，先生？”
　　“被害人穿的是睡衣么？”
　　“不，他穿的整整齐齐。朗顿先生穿的是睡衣。”“据说乡绅在晚饭后曾离开家一小时左右。他经常夜间骑马外出吗？”文森特先生刚才还在捋他的连鬓胡子，这时停了下来。他用敏锐的目光看了福尔摩斯一眼，尖声说：“你提到这个，他没有夜间外出的习惯。可是他安全回家了，我不懂--”“正事这样。”福尔摩斯插话说。“你看乡绅是个有钱的人么？请明确地回答。”“马西厄斯・阿德尔顿是个很有钱的人。当然他是小儿子，是在大约四十年前，也就是在一八五四年移居到澳大利亚去的。他在澳大利亚金矿上聚积了一大笔财富，于七十年代回国；由于他的哥哥已去世，他还继承了福尔克斯-拉斯的家产。唉！我不能违心地说他受邻里的爱戴。他性情乖僻，在街坊中不得人心。他那治安官的职位又使我们本地的那些没有出息的人们怕他。他是个冷酷、严厉有善于盘算的人。”“珀西・朗顿先生和他舅舅的关系好吗？”
　　那位律师有些犹豫，最后才说：“恐怕不好。珀西先生是乡绅已故的妹妹的儿子，他从小就住在福尔克斯-拉斯。当产业转入他舅舅手里时，他留下来管理产业。当然，他是限定继承人，继承的东西包括一所房屋和部分土地。他曾不只一次地表示对他舅舅出售某些田庄和财产不满。恐怕就是这个引起了他们之间的恶感。他的妻子别的日子不在到也罢了，偏偏做晚不在，这太不幸了。”
　　“他的妻子？”
　　“是啊，朗顿有位夫人，是个可爱谦和的少妇。昨晚上他到东格林斯泰德的朋友家去，在那里过夜，今天早晨该回来了。”文森特先生顿了一下。“可爱的小玛丽。”他轻声地用了这样一句收尾：“她在这种情况下回来，怎么受的了！乡绅死了，她的丈夫又被指控犯了谋杀罪。”
　　“还有最后一个问题。”福尔摩斯说，“关于昨晚那个事件的起因，你的委托人是怎么说的？”
　　“他说的经过很简单，福尔摩斯先生。他说，在吃晚饭时，乡绅把出售查德福田庄的打算告诉他。他规劝乡绅，说没有必要出售，如果出售就会使产业受损害。他舅舅对他大发脾气，跟着说的都是恼怒的话。过后，他舅舅叫人备马，什么也没说就骑马走了。乡绅回来时要了一瓶葡萄酒。由于觉得继续谈下去可能越吵越凶，珀西先生向他舅舅道过晚安就回到他自己的房间去了。然而他的心情不安，不能入睡。据他说，他曾两次从床上坐起来，好象听到远远地从大客厅那里传来他舅舅的声音。”“那他当时怎么没去查看呢？”福尔摩斯严厉地插话问道。
　　“我问他这个问题了。他回答说，他舅舅喝了很多酒，他以为他舅舅是在客厅里独自发脾气。管家莫斯泰德证实，这在过去也是常有的事。”“请接着说下去。”
　　“当马厩那边的钟刚刚敲过十二下，他正要入睡时，忽然一声惨叫震撼了整个寂静的宅邸，他一下子就惊醒过来。他跳下床，穿上晨衣，抓起一支蜡烛，向楼下的客厅奔去。
　　看到展现在眼前的惨状，吓得他直往后缩。
　　“壁炉内外都溅满了血。阿得尔顿乡绅两臂高举过头，躺倒在一大滩深红色的血泊之中。珀西先生冲到他舅舅身旁俯下身去，这时，他的目光落到一件使他恶心而且要晕倒的东西上。阿得尔顿乡绅的身旁放着一把刽子手用的斧子，上面染着吓人的斑斑血迹，是他的牺牲品的血迹。他隐约认出那是挂在壁炉上方墙上的那套纪念性武器中的一件。根本没想一下自己在干什么，他就俯身拾起了斧子。正在这时，莫斯泰德和吓坏了的女佣人一起冲进屋来。我那不幸的委托人说的就是这些。”“呵！”福尔摩斯发出惊奇的声音。
　　我和律师坐在那里好长时间不出声，都注视着我的朋友。他把头仰靠在椅背上，闭着眼睛，一股淡淡的螺旋形烟柱从他那陶制烟斗里急速地上升。他那象鹰一样的面孔上没有表情，只有那烟柱暗示出他的思想正在活动。过了一会儿，他一跃而起。
　　“吸一点遗骸丘的空气肯定对你没有什么损害，华生。”他轻快的说“文森特先生，我和我的朋友完全听从你的安排。”
　　我们在森林区车站下车时已经三、四点钟了。文森特先生打电报替我们在绿人旅店订了房间。那个石头盖成的旅店看来是那个村子唯一重要的建筑物。周围都是低矮圆形的苏塞克斯小山，山上布满了森林，空气中充满了树木的香气。我凝视着这翠绿明媚的景色时有这样一种感觉：福尔克斯-拉斯悲剧就发生在这中田园般的环境里，被宁静的气氛衬托着，就显得更邪恶、更可怕。可敬的律师显然与我有同感，歇洛克・福尔摩斯却独自沉思着。他不参与我们的谈话，只是不时的发几句议论，说什么火车站站长婚姻不幸，最近改变了安放修面镜的位置。
　　我们在旅店那里租了一辆轻便旅行马车，开始了从村子到庄园之间那三英里的旅程。
　　这条路沿着长满树木的匹品福德山山坡蜿蜒向上，我们偶尔能看见一条阴森森的、长满了植物的山脊，大片的遗骸丘沼地就在那边的地平线上隐隐呈现出来。
　　我们上到山顶。高沼地逐渐向远处那绿色的苏塞克斯丘陵草原延伸，我被这种奇妙的景色吸引住了。这时，文森特先生碰了一下我的胳膊，指着前面。
　　“福尔克斯-拉斯。”他说道。
　　在沼地的最高处有一所荒凉凌乱的房子，是用灰色石盖的，旁边有一排马厩。这所古老宅邸的墙角下就是田地，田地和黄色的荆豆及石南丛生的荒地逐渐混为一体，一直伸展到一个长满树木的深谷前面。山谷那边升起一股烟柱。一台蒸汽锯发出的高音调的嗡嗡声也是从那里传过来的。
　　“那是遗骸丘锯木厂。”文森特先生主动对我说，“那些树林位于地产边界之外，三英里以内别无邻居。可是，福尔摩斯先生，我们来到这里，而福尔克斯-拉斯庄园的人却是在悲哀中向我们表示欢迎的。”
　　一个上了年纪的男佣人听到我们的车子在车道上行驶的声音，出现在突出的都铎式大门旁。他看到我们的同伴就赶忙宽慰地喊着迎上前来。
　　“您来了，先生，真得感谢上帝。”他大声说，“朗顿夫人--”“她回来了？”文森特先生插话说，“可怜的夫人。我马上去看她。”“克莱尔警官现在在这里，先生，还有，噢，伦敦警察局的一个人。”“很好，莫斯泰德。”
　　“等一下，”福尔摩斯说，“你的主人的遗体挪开了吗？”“已经放到枪炮陈列室去了，先生。”
　　“我相信，没把其他东西弄乱吧？”福尔摩斯严声问道。
　　佣人的眼睛慢慢地转向大门里的黑暗的拱道。“没有，先生。”他含糊地说，“全和原先一样。”
　　莫斯泰德让我们把帽子和手杖放在一个小门厅那里。穿过门厅就到了内厅。内厅是一间拱顶的石室，墙上有一排饰有彩色玻璃的尖角窄窗。渐暗的夕阳余辉透过玻璃，在橡木地板上投下绿、红、天蓝等诸色斑驳的影子。我们进屋时，有一个正在桌旁写字的矮瘦男人看了我们一眼。他一跃而起，轮廓分明的脸上现出怒色。
　　“这是怎么回事，福尔摩斯先生。”他喊到，“这里没有你发挥天才的余地。”“你可能说对了，雷斯垂德。”我的朋友漫不经心地答道，“然而，有过这样的情况……
　　“
　　“……运气帮了理论家的忙，对吧，福尔摩斯先生？啊！华生医生。另外，我想问问这位是谁，如果诸位对我这个警官提的这个问题不见怪的的话”“这位是文森特先生，他是阿德斯顿家的法律顾问。”我回答说，“是他请歇洛克・福尔摩斯先生帮忙的。”
　　“啊，是他请的，是吗？”他厉声说着，同时用邪恶的眼光看了瘦小的律师一眼。“可惜，不管福尔摩斯先生有什么高明的理论也晚了，我们已经抓到罪犯了。再见，先生们。
　　“
　　“等一等，雷斯垂德。”福尔摩斯严厉地说，“你过去犯过错误，将来也可能犯错误。
　　在这个案子里，如果你抓住了罪犯，而且我也得承认，到现在为止我相信你确实抓住了罪犯，那么，我再证实一下，你也不会有什么损失。另一方面……”“啊，老是‘另一方面’。可是……”雷斯垂德勉强说道，“我认为你不会伤害到我。要是你想浪费你自己的时间，福尔摩斯先生，那是你的事。对，华生先生，今天晚上真别扭，是吧？”
　　我跟着福尔摩斯先生走到位于这间房子另一端的壁炉前，映入眼帘的景象却使我畏缩不前。橡木地板上有一大滩已经部分凝结了的血迹，而壁炉内外、甚至附近的炉墙板上也都溅满了深红色的斑驳血迹，十分可怕。
　　文森特先生连嘴唇都吓白了。他转过身去，瘫倒在一张椅子上。
　　“往后站，华生。”福尔摩斯不客气的命令我。“我想，没有脚印……”他向那一部分可怕的地板打着手势。
　　“只有一个，福尔摩斯先生。”雷斯垂德苦笑着答道，“这个脚印和珀西・朗顿先生卧室里的拖鞋相吻合。”
　　“啊，似乎你是了解情况的，顺便问问，被告人的晨衣是什么样的？”“嗯，怎么了？”
　　“墙！雷斯垂德，那几面墙！朗顿那溅上血迹的袍子前襟肯定有助于最后定案。”“你提的是这个呀。袖子是被血迹浸透的。”
　　“啧，要是考虑到他帮着扶起死者的头，那么，袖子被血浸透是很自然的。从袖子上找不出来什么线索来。晨衣在你那里吗？”
　　那个苏格兰场的警察在一个双兜旅行袋里翻找了一会儿，抽出一件灰色的羊毛长袍来。
　　“这就是。”
　　“哼。袖子和衣服边上有血迹，前襟甚至一点血印也没有。奇怪，哎呀--这可是不能说服人。这是凶器吗？”
　　雷斯垂德从他的旅行袋里抽出一件非常吓人的东西。那是一把短柄全钢斧头，细腰，宽宽的斧刃呈半月形。
　　“这必定是很古老的样式。”福尔摩斯一边用放大镜检查一边说。“顺便问一下，伤口在什么部位？”
　　“阿得尔顿乡绅的这个头盖骨顶部都被劈得象个烂苹果一样。”雷斯垂德答道，“说实话，他能恢复了一瞬间的知觉，这可是奇迹。对朗顿先生来说倒是个不幸的奇迹。”“听说死者提到了他的名字，是吗？”
　　“嗯，他气喘吁吁地发出‘朗顿姆’几个音，一个即将气绝的人也只能做到这样了。”“是这样。但是，谁来了？噢，不行，夫人，您不能再往前走，一步也不行，我求您。
　　这个壁炉现在不让妇女看。”
　　一位苗条高雅、身穿重孝的少女冲进屋来。她那乌黑的眼睛在苍白的面孔上发狂似地放着光，她的双手因极度痛苦而紧紧地交执在身前。
　　“救救他吧！”她难以自持地喊到，“我敢起誓，他是无罪的！噢。歇洛克・福尔摩斯先生，救救我丈夫吧！”
　　我觉得，当时我们全都深深地被她打动了，连雷斯垂德也不例外。
　　“我一定尽力而为，夫人。”福尔摩斯和气地说，“现在请您先说一说您丈夫的情况。”“他是非常非常和蔼的人。”
　　“对，对。可我说的是在身体方面的情况。比如说，您认为他比阿得尔顿乡绅个头高吗？”
　　朗顿夫人惊异地看着福尔摩斯。“天哪，不。”她大声说，“哎呀，乡绅身高六英尺都不止。”
　　“啊。文森特先生，也许现在你能告诉我，阿得尔顿乡绅是从什么时候开始变卖产业的？”
　　“头一次是在两年前，第二次大约是六个月以前。”律师匆忙回答，“福尔摩斯先生，如果现在没事，我想送朗顿夫人回客厅去。”
　　我的朋友躬身答道：“我们用不着再麻烦朗顿夫人了。可是，我想和管家谈一谈。”我们等候的时候，福尔摩斯踱到窗前，背着手，下颏顶住前胸，看着外面空无一人的院子。雷斯垂德回到桌子旁边，咬着钢笔杆，用好奇的眼光看着他。
　　“啊，莫斯泰德。”管家进屋时，福尔摩斯说，“毫无疑问，你是急于尽一切可能来帮助朗顿先生的。我希望你了解，我们是抱着同样的目的来的。”管家紧张不安地看看雷斯垂德，又看了看福尔摩斯。
　　“好啦，”我的朋友接着说，“我相信你一定能帮我们的忙。比方说，你也许能想得起来，昨天送信的时候，乡绅收到信没有？”
　　“有，先生，是有一封信。”
　　“啊！你能再说些情况？”
　　“恐怕没有多少情况好讲，先生。那封信上盖着本地的邮戳，似乎是很普通的廉价信封，就象附近这一带人们所常用的那种。我很惊讶……”他犹豫了一会儿。
　　“使你惊讶的情况，也许是关于乡绅的态度吧？”福尔摩斯平静地问道。
　　“对，先生，正是这样。我一把信交给他，他就拆开看，看着信，他的脸上出现了一种表情，吓得我赶快离开那里。过后我再进屋时，乡绅已经外出，壁炉里还有烧过的碎纸片在冒烟。”
　　福尔摩斯搓着双手说：“你的帮助是很宝贵的。现在，请你仔细地想一想。六个月以前，你的主人卖了一些土地，这事你可能知道。自然，你回想不起来当时曾有过类似的信件吧？”
　　“没有信，先生。”
　　“自然没有。谢谢你，莫斯泰德。我看就这些了。”他的声音里有些东西促使我看了他一眼。他的变化使我惊奇。他的眼睛里闪耀着兴奋的光芒，脸上现出一抹红晕。
　　“华生，坐下。”他大声说，“坐到那边那张凳子上去。”然后他从口袋里抽出放大镜，开始查看起来。
　　我目不转睛地看着他。福尔摩斯四肢着地，爬来爬去。他那瘦长的鼻子离镶木地板不过几寸远，手中的放大镜反射着落日的余辉。血迹、壁炉、壁炉台以及地板本身都受到细心而有条理的检查。
　　屋子中间铺着一张波斯地毯。我看见他爬到地毯边上时忽然停住了。
　　“你本来应当能发现这个，雷斯垂德。”他细声说道，“这里有一些不明显的足迹。”“那有什么了不起的，福尔摩斯先生。”雷斯垂德咧开嘴笑道，同时向我使了个眼色。
　　“有好多人从那张地毯上走过。”
　　“可是，已经好多天没下雨了。留下这个痕迹的靴子是有点潮湿的。这间屋子里一定有点什么能说明这个，这个不用我说。哎！这是什么？”福尔摩斯从地毯上刮下一点东西，用放大镜仔细观察着。雷斯垂德和我走到他身边。
　　“咳，是什么东西？”
　　福尔摩斯没出声。他把放大镜递给雷斯垂德，同时把手伸了出来。
　　雷斯垂德一边用放大镜看着，一边发表意见说：“是尘土。”“是松木锯末。”福尔摩斯平静地答道，“颗粒那么细，决不会错。你可能注意到，我是从鞋印上刮下来的。”
　　我大声说：“说实话，福尔摩斯，我弄不明白……”我的朋友用狡黠的眼光看着我说道：“得了，华生。咱们现在到马厩去看看。”在铺着卵石的院子里，我们遇到了一个正在水泵那里打水的马夫。以前我提到过，福尔摩斯有一种能使劳动人民解除不安的天才。交谈了几句之后，那个人那种苏塞克斯人特有的谨慎几乎完全消除了，因而当福尔摩斯暗示要指出头天晚上他主人用过的那匹马，恐怕是很困难的这种意思时，他马上说出了情况。
　　“他骑的是‘漫游者’，先生。”马夫主动地说道，“这不还在马厩里吗？您要看一下马蹄吗？啊，干嘛不看呢？看吧。你可以随意用刀刮，蹄缝里一块石头也没有。”福尔摩斯从马蹄上取下一小块泥，仔细地观察之后又小心地把它放到一个信封里。他把一个半磅的金币塞到马夫手里，然后离开了院子。
　　“嗯，华生，咱们去取了帽子和手杖就可以回旅馆去了。”他语气轻松地说。当他在前门那里看到那位苏格兰场的警官时又说：“啊，雷斯垂德，我想提醒你注意壁炉前面的椅子。”
　　“可是壁炉前面没有椅子呀。”
　　“所以我才让你注意。哎，华生，今晚在这里不会再发生什么了。”当天晚上过得相当愉快，虽然我有一点生福尔摩斯的气。我生气是因为他以“明天回答比今天回答好”为理由，不肯回答我提出的任何问题，可是他却和我们的房东大谈当地的事，对那些事我们这样的外来人是根本没兴趣的。
　　第二天早晨我醒来时，发现福尔摩斯已经在两小时之前吃过早饭外出了，不禁为之惊讶。我刚要吃完早饭时，他走了进来。看起来他因为在户外运动过而显得精力充沛。
　　“你到哪里去了？”我问道。
　　“向早起的鸟儿学习，华生。”他抿起嘴笑着道，“如果你已经吃完，那么咱们坐车到福尔克斯-拉斯去接雷斯垂德。有时候他也有一定用处。”半小时以后，我们又到了那座古老的宅邸。雷斯垂德相当粗暴地和我们打招呼，用惊讶的眼光看着我的同伴。
　　“可是，为什么要到沼地去走一趟呢，福尔摩斯先生？”他怒气冲冲地说，“这回你又在胡思乱想些什么？”
　　福尔摩斯板着面孔转过身去，他说：“很好，我本来是想让你独享捉住杀害阿得尔顿乡绅那个凶手的荣誉的。”
　　雷斯垂德抓住福尔摩斯的胳膊，问道：“老兄，你不是在开玩笑吧？可是，我要证据！
　　桩桩事实都指向……”
　　福尔摩斯举起手杖，不出声地指着长满庄稼和石南的长长的坡地，又指向远处布满树丛的山谷。
　　他平静的说：“上那里去。”
　　这次行程是我长久不能忘怀的。我可以肯定，雷斯垂德和我一样，都不知道前面会出现什么情况。我们只是跟着福尔摩斯那瘦长的身影，穿过草原，踏上一条羊群踩出来的崎岖的小径，向荒凉的沼地走去。走了一英里或者更多一点，我们来到山谷跟前，接着走入惹人喜爱的松林中。蒸汽锯的呼呼的响声，象某种巨大的昆虫的嗡鸣声一样，在松林里回荡。空气中有股强烈的焚烧木头的气味，香喷喷的。几分钟以后，我们已置身于遗骸丘锯木厂的房屋和木材堆之间了。
　　福尔摩斯毫不犹豫地领头走到一间挂着“经理室”牌子的小舍前，重重地敲起门来。等了一小会儿，门砰地打开了。
　　我很少看见有人比当时站在门槛上的那个人更可怕。他高得象个巨人，肩膀宽得堵住了门口，杂乱暗淡的红胡须象狮子的鬃毛一样垂到胸前。
　　“你们到这儿来有什么事？”他咆哮着说。
　　“我想我是有幸在和托玛斯・格里尔利先生说话，对吧？”福尔摩斯有礼貌地问道。
　　那个人不说话。他咬下一块嚼烟，用冷漠的眼光慢慢地挨个看了我们一遍。
　　最后他说：“是那样又怎么着？”
　　“你的朋友管你叫‘大个子托姆’，是吧？”福尔摩斯平静地说，“哼，托玛斯・格里尔利先生，都是由于你，使得一个无辜的人为了你所犯下的罪行而要受惩罚。”有那么一小会儿，那个巨人象石头一样站着不动；接着，他象野兽似的吼了一声，猛地扑向福尔摩斯。我用尽力气抱着他的腰，把他拉住。福尔摩斯的两手深深地插入他那直立的乱须之中。如果雷斯垂德不急忙地用手枪对着他的头部，我们就会很为难了。当那冰冷的枪口碰到他的太阳穴时，他不挣扎了。眨眼之间，福尔摩斯已经把一副手铐扣在他那硕大而有节疤的手腕上了。
　　从他眼中喷出的怒火看，我认为格里尔利会再次向我们进攻。可是，他忽然带着苦笑把长满胡须的面孔转向福尔摩斯。
　　“我不知道你是谁，先生。”他说，“可是，你们抓得很顺利。如果你能告诉我，你是怎样查明事实的，我一定回答你提出的所有问题。”雷斯垂德向前跨了一步，用英国法官那种宽宏大量的平等对待语气说：“我得警告你……”
　　可是，我们的犯人对他的话置之不理。
　　他咆哮着说：“对，我杀了他。我杀了恶霸阿得尔顿。我想现在我可以安心地接受绞刑了。这样说，够清楚的了吧？啊，到屋里面来吧。”他带头走进那间小办公室，一屁股坐到椅子上。我们也都尽可能地找舒服的地方坐下。
　　他举起被铐的双手，又咬下一块嚼烟，漫不经心的问道：“你是怎么发现我的，先生？
　　“
　　福尔摩斯用极为严峻的态度答道：“我辨认出某些你在场的痕迹，这对一个无辜的人来说是非常幸运的。我承认，在我最初被邀调查这件事时，我相信朗顿先生是有罪的；在我到达现场时，我也不认为有改变看法的理由。可是，过了不久，我发觉我面对着某些细节，它们本身没有很重要的意义，但是很奇怪，是新发现，有助于理解整个案件。杀死阿得尔顿的乡绅的一击使壁炉上溅上了血，甚至墙壁的一部分也染上血迹，那么，为什么发出这一击的人所穿的晨衣前襟上却没有血迹呢？这就不能说服人，而且其中必有奥秘。
　　“其次，我看到，在壁炉附近没有椅子，而被害者是在那里倒下的。因此，他是站着而不是坐着被击的。由于这一击劈开了颅骨的顶部，所以它起码是由同样高的人--如果不是更高话--打下来的。当我从朗顿夫人那里得知阿得尔顿乡绅身高在六英尺以上时，我就毫不怀疑，我们作出了极为错误的判断。可是，如果不是朗顿，那么真正的凶手又是谁呢？
　　“通过调查，我了解到，当天早晨乡绅收到一封信；显然，他把信烧了；接着，由于提出出售一座农庄而和他的外甥吵起来。阿得尔顿乡绅是个富翁，那么，为什么从两年前开始，没隔一段时间就要出售产业呢？这个人一定是受到了敲诈勒索。”“老天在上，这纯粹是撒谎！”格里尔利凶狠地插话说，“是要他把本来不属于他的东西还回来，实情就是这样的。”
　　“检查那个房间时，”我的朋友接着说，“我发现了不明显的脚印。雷斯垂德，我不是还提醒你注意吗？因为天气干燥，所以我知道脚印当然是在犯罪以后留下的。那个人的靴子是湿的，原因在于他曾经踩过血迹。用放大镜可以看出，脚印上粘着一些细末，再细看一下就认出那些细末是松木锯末。接着，从乡绅那匹马的蹄子上的干泥巴里发现了类似的锯末。这样，我就能相当清楚地勾画出那天晚上犯罪的情况了。
　　“乡绅提出要卖一些很值钱的土地，遭到他外甥的强烈反对，于是在吃完晚饭以后马上就骑上马摸黑儿走了。显然，他是想和某个人说点什么，或者是提点什么要求。午夜前后，那个人来了。他身材高大，劲头儿也大的可怕--一击就能把颅骨劈开。他鞋底子上粘着松木锯末。两个人吵起来--大概是一个拒绝付款，另一个发出威胁。眨眼之间，那个身量较高的人从墙上拽下一把斧子，狠命向对方的颅骨上斫下去，然后冲出门去，消失在黑夜之中。
　　“我捉摸，上哪去找那种掺着大量锯末的泥土呢？当然得到锯木厂去，而遗骸丘锯木厂就在庄园下面的山谷那里。
　　“我已经想到，这件可怕的案件的线索可能要从乡绅早年的生活中去找，所以，按照一贯的做法，我和房东谈了一个晚上，很有启发。在谈话过程中，我随便提了个问题，引出了这样一个情况：两年以前，阿得尔顿乡绅亲自介绍一个澳大利亚人到遗骸丘锯木厂去当经理。格里尔利，你今天早上在屋子外面派活时，我就在木材堆后面。我看见了你，案子就破了。
　　一直在专心倾听福尔摩斯叙述的哪个澳大利亚人带着苦笑靠在椅背上。
　　“他们请你来，算我倒霉，先生。”他厚颜无耻地说，“可是，我决不是那种任意反悔的人，所以，我还要告诉你一点你需要知道的情况。
　　“七十年代初，在卡尔古尔里附近出现了淘金热潮，事情就从那时开始。我有一个弟弟，他和一个英国人合伙；我们知道这个英国人的外号叫恶霸阿得尔顿。他们真的找到了很丰富的矿脉。那个时候，到金矿去的道路是不怎么安全的，因为丛林中有土匪出没。喔，就在我弟弟和阿得尔顿找到矿脉后一个星期，卡尔古尔里的矿场被劫，护矿人和车夫都被打死了。
　　“阿得尔顿提出了莫须有的指控，捏造了证据，我那不幸的弟弟因而被捕受审。在那个时候，执行法律的行动是非常迅速的。当天晚上，他们就把他吊死在绞杀匪徒的树上。
　　阿得尔顿就占有了矿场。
　　“当时，我正在蓝山伐木。我听到一个淘金者告诉我全部事实真相时，已经是两年以后的事了。那个淘金人是听一个受贿隐瞒事实的厨子临死时说的。
　　“阿得尔顿发了财，回到英国，我想跟着他，可是没有钱。从那时起，我到处流浪，干零活，一直省吃俭用，算计着要找到杀害我弟弟的凶手。对，凶手，但愿魔鬼烤死他。
　　“过了差不多二十年，我才来到他身边。就在那一刻，我长期的等待得到了报偿。
　　“我说：‘早安，恶霸。’
　　“他一下子变的面如死灰，叼着的烟斗也掉在地上了。
　　“他吓得喘不过气来地说：‘大个子托姆・格里尔利！’我当时以为这个人马上就会晕倒了。
　　“嗯，我们谈了一次话，我逼着他给我找了这个差事。以后，我就让他一点一点地出血。不是敲诈，先生，而是收回一个死者的财产。两天以前，我又给他写了信；当天晚上，他骑马来到这里，破口大骂，说我逼他走向毁灭。我告诉他，以午夜为期，他可以在付款和告发两者之中任选其一，我到他那里去听他的回话。
　　“我到他家时，他正在客厅里等着。他生气，又喝了酒，因而象要发疯一样。他骂骂咧咧地说什么不管我去找警察还是去见鬼，他都不在乎；问我是不是真的认为人们会不听他这位庄园主和治安官的话，而相信象我这样一个下流的伐木工的胡说八道。他后悔曾经给过我钱，即便是一个小钱也后悔得要发疯。
　　“他叫着说：‘我要象对待你那卑鄙的弟弟那样毫不留情地对待你。’就是这句话起了作用。我的脑袋好象‘嗡’地响了一下。我从墙上拽下最靠近我的一件武器，狠命地斫在他那龇牙咧嘴地咆哮着的脑袋上。
　　“我站在那里朝下看了他一会儿。我小声说：‘这是我和吉姆共同给你的’。然后，我转过身去，跑进夜幕之中。先生，这就是我的自述。咱们要是能在我手下的人们回来之前离开，那我就太感谢了。”
　　雷斯垂德带着他的犯人走到门口时，福尔摩斯把他们叫住了。
　　他说：“我只是想了解一下，你是否知道你杀死阿得尔顿乡绅的武器是什么？”“我说过，那是挂在墙上、离我最近的东西，可能是古老的斧子或棍棒之类。”福尔摩斯冷冰冰地说：“那是一把刽子手用的斧子。”那个澳大利亚人没有回答，可是，在他跟着雷斯垂德出门时，我似乎看到他那粗糙、长满胡须的脸上闪现了一种奇怪的笑容。
　　我和我的朋友慢慢地往回走。我们穿过森林走上高沼地，雷斯垂德和犯人已经向福尔克斯-拉斯方向走出了我们的视野。福尔摩斯心情忧郁，若有所思。我明显感觉到，通常一个案子结束后总要有的反应已经在他身上表现出来了。
　　我说：“真奇怪，一个人的仇恨和残忍经过了二十年竟然还丝毫也没有减弱。”“亲爱的华生，”福尔摩斯答道，“我提醒你注意西西里谚语所说的，报仇是最适宜于放冷了再吃的菜。”他手搭凉篷看着远处接着说道：“那位匆匆忙忙地向我们这条路走来的妇女肯定是朗顿夫人。虽然我并不缺乏骑士风度，可是我现在没有心情去听女性倾吐感恩的话。如果你同意，咱们就走这荆豆丛生后面的小道吧。从这里走出去，咱们还赶得上下午进城的车。
　　“柯拉塔今晚在考文公园演出。我看，在遗骸丘森林那种令人鼓舞的气氛中渡过短短的假期之后，你我都精神振奋。华生，到家后在‘曼侬・列斯戈’的魅力中消遣一两个小时，再在贝克街咱们的房子里吃一次冷餐，那是再愉快不过的，你也同意吧？”
　　阿巴斯红宝石案
　　在翻阅我的笔记时，我看到里面记载着：一八八六年十一月十日晚上，当年冬天第一场暴风雪降临了。那一天天气阴沉寒冷，刺骨的寒风在窗外发出呜咽之声。黄昏转为黑夜后，在昏暗的贝克街上发出微弱光芒的路灯照着初降的小雪和被风吹得沿着空旷反光的便道到处旋转的雨淞。
　　我和我的朋友福尔摩斯在一个奇怪的案件结束后，从达特穆尔回来刚刚三个星期（我已另外以《巴斯克维尔猎犬》为题记叙过那个案子的详情了）。从那时起，虽然我的朋友已经被邀请调查了几个案子，但是其中没有一个能投合他对离奇案情的喜好，也没有一个能使他进行那种奇妙的逻辑分析和推理，他只有在遇见错综复杂的问题时才进行这种推理。
　　火苗在壁炉里欢快地跳动着。我背靠椅背坐着，环视我们这间凌乱但很舒适的起居室。
　　我得承认，夜间的风雪和打在窗玻璃上砰砰作响的雨淞恰恰增加了我的满足之感。在壁炉的那一边，歇洛克・福尔摩斯蜷坐在他的扶手椅里，慢吞吞的翻动着一本标着Ｂ字的黑色索引簿。他刚在这个簿子里以《巴斯克维尔》为标题作了一些记载，现在正一边浏览着各页上记载的案名和内容，一边暗自发笑，有时候还喊出声来。我用力扔开手中的《柳叶刀》医学杂志，想诱使我的朋友谈一两个我所不熟悉的案子，这时，我在呜咽的风声中听到了微弱的门铃声。
　　“你的客人来了。”我说。
　　“肯定是一位委托人，华生。”福尔摩斯把索引簿放在一旁答道，“而且有急事。”他看了一眼砰砰作响的窗玻璃，接着说：“这种险恶的天气总是预示着……”他的话被楼梯上急促的脚步声打断了。门猛地被推开了，客人蹒跚地走进屋来。
　　他是个矮胖子，披着一件湿透了的防雨斗篷，戴一顶圆顶礼帽，外面裹着一条羊毛围巾，在下颏声打了个结。福尔摩斯把灯罩斜过来，让灯光照着门口。来人呆立不动了片刻，从门口那里看着我们。他那湿透了的衣服直往地毯上滴水，形成黑暗的水渍。他身材滚圆，肥胖的面孔包在围巾当中，看着有点滑稽；但是看到他那棕色眼睛流露出来的孤弱苦痛的表情，看到他解开下巴颏的蝴蝶结时那双颤抖的手，这种想法就消失了。
　　“请脱了你的外衣，到壁炉前边来。”福尔摩斯和气地说。
　　他开口说道：“先生们，我这样无理地闯进来，真是应当道歉。可是，恐怕已经出现了一些情况，它们威胁--威胁……”
　　“华生，赶快！”
　　可是已经来不及了。客人呻吟了一声，跟着砰地一声倒在地毯上，失去了知觉。
　　我从柜子里抄起白兰地酒瓶，跑上前去把酒灌进他的嘴里。福尔摩斯解下客人的围巾，从我的肩上探头看着。
　　他说：“华生，你看怎么样了？”
　　“严重的休克。”我答道，“从表面看，他似乎是一个生活舒适而且受人尊敬的杂货商。
　　等他醒过来，咱们当然就能多了解一些关于他的情况了。”“啧！我想咱们可以再随便猜一下。”我的朋友若有所思地说，“一个有钱人家的管家在这样的时候冒着风雪赶来，晕倒在地毯上，据我推断，准是发生了比放钱的抽屉被撬还要重要的事情。”
　　“福尔摩斯！”
　　“我打一个畿尼的赌，他的大衣里面一定是制服。啊，说对了吧！”“虽然是这样，我还是不明白你是怎么猜着的？还有你怎么知道他是有钱人家的管家？
　　“
　　福尔摩斯抓起客人那双无力的手说道：“你可以看得出来，两个大拇指肚都是黑的，华生。经常坐着干活的人，只有从事一种工作才能造成拇指这样均匀的变色。那就是用双手的大拇指打磨银器。”
　　我提出异议说：“通常不是用皮子么？”
　　“普通银器是用皮子打磨，而精致的银器却是用大拇指打磨的，我推断他是富裕人家的人，就是根据这个。至于说他匆匆离家的根据是，虽然今天从六点钟就开始下雪了，可是他却穿着浅口无带皮鞋出来。啊，现在你觉得好些了吧？”客人睁开眼睛时，福尔摩斯和气地说，“华生医生和我要扶着你坐到这张椅子上。你休息一会儿之后，当然就能把为难的事告诉我们了。”
　　“休息一会儿！”他用手拍着头部焦急地说，“天呀！先生，他们一定在追我了。”“谁在追你？”
　　“警察，约翰爵士，他们全在追！阿巴斯红宝石被盗了！”他简直是在尖声喊叫着。我的朋友倾身向前，把瘦长手指放在对方的手腕上。以前我提到过，福尔摩斯有一种近乎催眠术的魅力，能使不幸的人的心情平静下来，得到安慰。这次也是如此，客人那种急切而惊慌失措的神态逐渐消失了。
　　过了一会儿，福尔摩斯说：“来吧，把情况讲给我听。”“我叫安德鲁・乔利夫，”客人开始镇定下来，他说，“两年来，我一直在曼彻斯特广场的约翰・多佛顿爵士家里当管家。”
　　“是园艺家约翰・多佛顿爵士吗？”
　　“是的，先生。真的，有人说，对于约翰爵士来说，他养的花，特别是红山茶，比阿巴斯红宝石和其他家财更有意义。我想，你知道那个红宝石吧，先生？”“我知道有这么一件东西，可是，我要求你用自己的话把有关情况告诉我。”“喔，单是对这红宝石看上一眼也会吓一跳。它象一大滴鲜血，中心有一点象鬼火那样的痕迹。两年中，我只见着过一次，因为约翰爵士把它锁在他的卧室里的保险箱里，似乎它能要了人的命，连白天的光亮都不能见。可是，今晚我第二次看见了它。刚吃过晚饭，客人中有一位马斯特曼上尉，他建议约翰爵士让大家看看阿巴斯红宝石--”“请说出他们的名字。”福尔摩斯慢吞吞地插话问道。
　　“名字，先生？噢，你指的是客人们的名字。嗯，有马斯特曼上尉，他是夫人的弟弟；有布赖克敏斯特勋爵和夫人；邓巴夫人；还有威廉・拉德福议员和菲兹西蒙斯-列明夫人。
　　“
　　福尔摩斯匆匆在袖口上写了点什么。他说：“请继续说下去。”“上尉提出那个建议时，我正在图书室里端咖啡。当时在场的所有的太太们都吵吵闹闹地要看那个红宝石。约翰爵士说：‘我倒宁愿让你们看温室里的红山茶。我的妻子插在长袍上那朵就是个样品，它肯定比珠宝盒里的宝石更漂亮，你们自己一会儿就可以下结论。
　　’
　　“‘那就让我们自己下结论吧。’邓巴夫人笑着说道。于是约翰爵士上楼去把珠宝匣子拿下来，大家围着他，看他打开匣子。这时，夫人叫我去把温室的灯点上，说他们马上就要去看红山茶。可是，我发现温室里却没有红山茶了。”“我不明白。”
　　“红山茶不见了，先生！全不见了。”客人用嘶哑的声音大声说，“我走进温室时，不禁站在那里把灯高举过头，疑惑着我自己是不是发疯了。那些有名的灌木还在，那是一点也不假的，可是今天下午我还欣赏过的几十朵大花却连一个花瓣也没剩下。”福尔摩斯伸出一支长长的胳膊去取他的烟头。
　　“呵！呵！”他说，“这实在让人高兴。你说得真有意思，请接着往下说。”“我跑回图书室把这件事告诉他们。‘这是不可能的事！’夫人高声地说。‘就在晚饭前，我摘下一朵插在衣服上时还看见那些花来着。’约翰爵士说：‘大概他喝糊涂了。’他把珠宝匣子塞在桌子的抽屉里，奔向温室；别人全跟着他跑到那里。可是山茶花确实已经不见了。”
　　“等一下，”福尔摩斯插话问道，“最后看见它们是在什么时间？”“我是四点钟看见的，而夫人在晚饭前不久摘了一朵，那就是说大约八点钟时他们还在那里。可是，那些花并不算什么，福尔摩斯，要紧的是红宝石！”“啊！”
　　客人坐在椅子上，探身向前。
　　“图书室只空了几分钟的时间，”他低声地继续说，“可是，当由于花朵丢失而急疯了的约翰爵士回到屋里打开抽屉时，阿巴斯红宝石和那个珠宝匣子却和红山茶一样全不见了。
　　“
　　有一小会儿，我们都坐在那里不出声，只有木柴余烬掉在炉篦上的响声打破当时的沉寂。
　　“乔利夫，”福尔摩斯恍惚地想着事。“安得鲁・乔利夫。参与过凯特顿钻石盗窃案，是吗？”
　　客人用双手捂着脸。
　　“我很高兴你知道这件事，先生，”他终于喃喃地说，“但是，上帝为我作证，三年前从监狱出来之后，我一直走的是正路。马斯特曼上尉待我很好，给我在他姐夫这里找到了这份差事。从那时起到现在，我从来没有拆过他的台。我能挣到工资就很满足，盼着有一天能自己开一家雪茄店。”
　　“接着说吧。”
　　“噢，我派马僮去找警察之后，走进客厅时听见从图书室半开着的门里传来马斯特曼上尉的声音。他说：‘真该死，约翰，我当时是想给这个贱种一个机会，可是，我没把他过去的历史告诉你，现在我为这个而要责备自己了。他准是在别人都到温室去的时候溜到这里来的……’我不再等下去了。我告诉男仆罗杰斯说，要是有人想找我，到歇洛克・福尔摩斯先生那里去就能找到。跟着，我在雪中跑来了。凭着我过去所听到过的传闻，我相信：搭救一个已经对社会还清了债务的人，使他不致受到不公正的对待，这不会使你觉得有失身份吧？你是我唯一的希望，先生。这，天啊！我早就知道了！”门一下子被推开了。一个高个子金发男人，落满雪花的披肩一直裹到耳朵上，大步走进屋来。
　　“啊，格雷格逊，我们正在等你哪。”
　　“没错，福尔摩斯先生。”格雷格逊巡官干巴巴地说，“嗯，这就是我们找的人，那么，我们得一起走了。”
　　我们那个可怜的委托人跳了起来。他恸哭着说：“可是我是清白的！我决没碰过它！”警官不怀好意地笑了。他从口袋里抽出一个扁盒子，放在他的犯人的鼻子下面摇晃着。
　　“天啊，这不是那个珠宝匣子吗！”乔利夫吓得喘息着说。
　　“看他承认了！你说，在哪里找到它的？就在你藏的地方找到的，老兄，就是在你的褥子底下。”
　　乔利夫面如死灰他呆板地反复说道：“可是我决没碰过它。”“等一下，格雷格逊。”福尔摩斯插话说，“我想你已经找到阿巴斯红宝石了，对吗？”“没有。”他答道，“匣子是空的。但是红宝石也快找到了。约翰爵士已经悬赏五千英镑找它了。”
　　“我看看匣子，行么？谢谢你。哎呀，这么个破烂的样子。锁没坏，可是铰链断了。
　　肉色的丝绒。可是，说实在的……”
　　福尔摩斯从口袋里抽出放大镜，把珠宝匣子放在台灯下面，仔细地查看着。他最后说：
　　“真有意思。顺便问一下，乔利夫，红宝石是镶嵌好的吗？”“是嵌在一个雕金小盒子里，带项链。可是，嗯，福尔摩斯先生……”“放心吧，我一定尽力而为。好了，格雷格逊，我不再耽误你了。”那个苏格兰场的警官把一副手铐铐在我们那位倒霉的客人的手腕上，马上就出门走了。
　　好一阵子，福尔摩斯只是若有所思地吸着烟。他把椅子拉到壁炉前，双肘支在膝盖上，双手左右托着下颏，沉思着，注视着炉火。红色的火光在他那轮廓分明的脸上投下忽闪不定的影子。
　　他忽然问道：“华生，你听说过‘无匹俱乐部’吗？”“这对我来说是个很陌生的名称。”我承认不知道。
　　“这是伦敦最高级的赌博俱乐部。”他接着说，“它那秘密印制的会员名单读起来就象德布列特编的名人录一样，有一种《哥特历》的风格。过去一段时间里，我一直在注意着它。”
　　“老天爷，福尔摩斯，为什么呢？”
　　有财富就必然有罪恶，华生，有史以来，人类的罪犯活动始终受这一条固定不变的原则的支配。“
　　我问到：“然而，这个俱乐部和阿巴斯红宝石有什么关系呢？”“也许没有，也许紧密相关。请你从烟斗架上面的书架上把标有‘Ｍ’那本传记索引拿下来给我。哎呀，多么奇怪！一个字母就包括了这么多臭名昭著的人名。华生，看看这个名单有好处。啊，咱们要找的人大概在这里。马品斯；马斯顿，囚犯；马斯特曼。尊敬的布鲁斯・马斯特曼上尉，一八五六年出生，受教育于--哼！--哈！有参与希利厄斯・迪尔波恩遗产继承伪造证件案的嫌疑；无匹俱乐部的秘书；参加了……；正是如此。”我朋友把那本书扔到长椅上。“啊，华生，你有夜间出游的兴趣吗？”“当然有。可是，福尔摩斯，上哪里去？”
　　“看情况再定吧。”
　　风已经小了。我们走到寂静的白雪覆盖的街上时，议院塔上的大钟正打十点。尽管我们穿戴得很严实，但还是感到寒气逼人，因此我觉得步行可以暖暖身子，走走也不错，我们一直走到玛丽勒波恩路才雇到一辆双轮双座马车。
　　我们把毯子围好，马车叮叮当当地穿过铺满雪的街道时，福尔摩斯说：“到曼彻斯特广场去看看没什么坏处。”车子没走多远就到目的地了。我们在一所高大的乔治王朝时代的房子前面下车时，福尔摩斯指着地面说：“客人们已经走了。你可以看得出来，车轮的痕迹是雪停了以后轧出来的。”
　　给我们开门的男仆接过我们的名片。过了一会儿，他就带着我们穿过客厅走进一间漂亮的图书室。图书室里面有一位瘦高个子的男人背向火焰熊熊的壁炉站着，他的头发已开始发白，面容非常忧郁。我们进屋时，躺在长椅上的一位妇女站了起来，转身望着我们。
　　虽然我们当代一流艺术家的画笔已经使多佛顿夫人的美容流芳百世，但是，我认为不论哪幅肖像都没能把我们此时见到的这位妇女的高傲和美丽完全表现出来。她穿着一件白缎子长袍，宽大的背心上别着一枚闪闪发亮的大红花。蜡烛的金光照在她那苍白的、好象是精工雕刻出来的面孔上，照得她戴在金棕色头发上的宝石发出火焰一般的光芒。她的同伴急忙迎着我们走来。
　　“真的，歇洛克・福尔摩斯先生，太感谢你了！”他高声说道，“你冒着夜间的严寒前来，为的是抓住犯下这桩严重违法罪行的罪犯，这很能表明你热心公益的精神，先生！很能说明。”
　　福尔摩斯躬身行礼。“阿巴斯红宝石是一块很有名的宝石，约翰爵士。”“啊，红宝石，对，对，当然。”约翰・多佛顿爵士答道，“太令人痛惜了。幸运的是，还有花苞没被摧毁。你对花的知识能告诉你……”他的妻子用手扶着他的胳膊，他就把话截住了。
　　“既然这事已由警方接手办理，”她傲慢地说，“我不明白咱们为什么还要麻烦歇洛克・福尔摩斯先生屈尊光临。”
　　我的朋友回答说：“多佛顿夫人，我将只占用你很少的时间。到温室去几分钟就足够了。”
　　“目的是什么，先生？我丈夫的温室和丢失的珍宝之间可能有什么联系呢？”“我正是要弄清这个。”
　　多佛顿夫人冷漠的地笑了。“现在，警察可能已经抓住窃贼了。”“我想不会的。”
　　“真荒唐！逃跑了的那个人从前是个被判过刑的珠宝盗窃犯。这明显是他干的。”“也许过分地明显了，夫人。一个以前犯过罪的人，明明知道你的弟弟了解他过去的历史，却偏要从他的雇主那里偷一块著名的宝石，然后把珠宝匣子藏在他的褥子底下--这是苏格兰场的人肯定要搜查的地方，他这样做等于故意让别人给自己定罪。你不觉得奇怪吗？”
　　多佛顿夫人一手捂着前胸说：“我没有从这方面想这个事情。”“自然是那样。可是，哎呀，多漂亮的花！我想，这就是你今天下午摘的那朵红山茶吧？”
　　“今天晚上，先生，就在晚饭前摘的。”
　　“最后一朵花！”约翰爵士忧郁地说，“至少在下次开花前是如此。”“正是。我很想看看你的温室。”
　　有人带着我们从图书室前穿过的一条短短的通道，走到一间暖房前。我和那位著名的园艺家门口等着，福尔摩斯则在温暖而令人窒息的黑暗的房间中巡视。他手中的蜡烛忽隐忽现，就象在奇形怪状的仙人掌科植物和热带灌木丛中的大萤火虫一样。他把蜡烛凑近山茶花，用放大镜看了半天。
　　“破坏者刀下的牺牲品。”约翰爵士叹息着说。
　　“不是用刀，是用一把弯嘴小指甲剪子剪断的。”福尔摩斯说，“你可以看得出来，花梗上没有那种刀子切后形成的碎条，再者，这片叶子上的小口子说明剪子尖伸到花梗外头去了。嗯，我看在这里发现不了别的情况了。”我们往回走时，福尔摩斯在通道中的一扇窗户前停住了。他打开窗钩，划着一根火柴，从窗户上探身向外看去。
　　约翰爵士主动地说：“从这扇窗户可以俯瞰工人们常走的一条路。”我从我朋友的肩上探头望出去。下面，积雪在房屋的墙下到一条狭窄的小径之间堆成平平的一长条。福尔摩斯没说话，可是在他回转身来时，我注意到他带着惊讶甚至有些懊恼的表情。
　　多佛顿夫人在图书室里等着我们。
　　“恐怕人们对你的名声估计过高了，福尔摩斯先生。”她说话时，秀美的蓝眼睛里放出戏弄人的光芒。“我等着你带着丢失的花、甚至还有阿巴斯红宝石一起回来呢！”“这样夸口太危险了，福尔摩斯先生。”
　　“别人会告诉你，我是不习惯夸口的。我和华生医生要到无匹俱乐部去，现在已经多少误了点时间--哎呀。多佛顿夫人，恐怕你把扇子折断了吧 --我只能为闯到这里表示遗憾，并祝你晚安。”
　　我们的车子已经走到牛津街了，一直低头默坐的福尔摩斯忽然跳起来，他推起挡板，高声对车夫下了一个命令。
　　“真蠢！”他高声说道，同时用手拍着前额。这时马车折回原路。“不该有这样的失误！”
　　“怎么回事？”
　　“华生，不论什么时候，如果我露出自满的情绪，请你在我耳旁小声说‘山茶花’这三个字。”
　　几分钟以后，我们又在约翰・多佛顿爵士住宅的门前下了车。“没有必要惊动这一家人了。”福尔摩斯轻声含糊地说，“我想，这就是工人进出的那扇门。”福尔摩斯领先，迅速地沿着靠墙的小径走到一个窗户下面。我认出这窗户正是通道里的那一扇。接着， 他跪在地上，用手小心地把雪扒开。过了一会儿，他直起腰来，我看到他已清理出一大块黑色的地方。
　　他笑着说：“咱们冒险划一根火柴照了一下，华生。”我点着了一根火柴，就在福尔摩斯刨开雪堆露出的黑色土地上，放着一小堆红褐色的、上了冻的花。
　　“山茶花！”我惊叫道，“亲爱的朋友，这是怎么回事？”我的朋友面色严峻地站起身来。
　　“犯罪行为，华生。”他说，“狡诈的、精心策划的犯罪行为。”他拾起一朵花，站着不出声，对着手掌中的暗淡枯萎的花瓣凝视了一会儿。
　　他若有所思地说：“幸亏安德鲁・乔利夫在格雷格逊追上他以前就到了贝克街。”我问：“要不要把爵士全家人叫起来？”
　　他干笑着说：“你真是个急于行动的人，华生。不，亲爱的朋友，咱们最好还是悄悄地回到马车上，到圣詹姆斯大街去。”
　　在这个多事之夜，我已完全失去了时间观念。我们驱车从皮卡迪利大街到圣詹姆斯大街，在一所外形漂亮灯火辉煌的房子门前停下来。这时，我从皇宫广场那里的大钟上看到已经快到午夜了，不禁大为吃惊。
　　“别的俱乐部都散了，无匹俱乐部才苏醒过来。”福尔摩斯一边拉门铃一边说道。他在名片上匆忙写着什么，把名片交给来开门的男仆，跟着就领我走进客厅。
　　我们跟着男仆从一座大理石楼梯走上楼，我看到高大豪华的房间，房间里面有一小群一小群穿着夜礼服的人，他们有的散坐在各处看报，有的聚集在黑黄檀木的牌桌周围。
　　给我们领路的仆人敲了敲一扇门，转眼间我们就走进一间虽小然而布置得很舒适的房间，那里面挂着运动图片，有很浓的雪茄烟气味。一个高个子男人在壁炉前的椅子里，没有站起身来的意思，只是用手指捻着福尔摩斯的名片，用冷漠的眼光看着我们。他象个军人，留着短髭和浓密的金棕色头发。他那双蓝色的眼睛使我不由得想起了多佛顿夫人里。
　　“你们选择的来访时间太奇怪了，先生们。这么晚，真不象话。”他用含着敌意的声音说。
　　“而且越来越晚。不，马斯特曼上尉，不用坐，我宁可站着。”“那就站着吧。你想要什么？”
　　福尔摩斯平静地说“阿巴斯红宝石。”
　　我吃了一惊，紧紧抓住手杖。在一霎那间，没有人说话。马斯特曼深陷在椅子里，抬头望着福尔摩斯；然后，他仰起头，开心地大笑起来。
　　“亲爱的先生，你真得原谅我。” 最后，他那漂亮的面孔上满是笑容地说，“你的要求可有些过分了。无匹俱乐部是不让潜逃的佣人作他的成员的。你应该到别处去找乔利夫。”
　　“我已经和乔利夫谈过了。”
　　“啊，我明白了，”他轻蔑地冷笑着说，“你代表那个管家的利益？”“不，我代表正义的利益。”福尔摩斯严厉地答道。
　　“哎呀，多么庄严！嗯，福尔摩斯先生，好在我这里没有证人，算你走运，不然，你提出要求时所用的说法在法庭上会使你为难的，我看，诽谤别人要罚整整五千畿尼。房门就在你身后，请你出去。”
　　福尔摩斯踱到壁炉前，掏出他的怀表，和壁炉上的钟对了对时间。
　　他说：“现在是十二点过五分，允许你在早晨九点以前把宝石还到贝克街去。”马斯特曼从椅子上一跃而起。
　　“该死的，你留神……”他咆哮道。
　　“这样不行，马斯特曼上尉，真的不行。然而，为了使你明白我不是在吓唬人，我愿意列举能给你以启发的主要几点。你知道乔利夫过去的历史，你给他在约翰爵士家找到工作，以便将来把他作为替罪羊。”
　　“拿出证据来，你这讨厌的爱管闲事的人！”
　　“后来，你需要钱了，”福尔摩斯沉着地接着说，“需要大量的钱，这可以从阿巴斯红宝石的价值来判断。我毫不怀疑，查一查你玩纸牌输了多少钱就可以知道确切钱数。就为了这个，你策划了一个阴谋--遗憾的是，还得补充一下，在你姐姐的帮助下策划了一个阴谋。这个阴谋是狡猾的，实行起来又是残酷无情的。
　　“你从多佛顿夫人那得知了有关装宝石的那个珠宝匣子的确切情况，让人照样仿制了一个。困难在于不容易弄清约翰爵士什么时候会把宝石从保险箱里拿出来--他很少这样做。
　　由于要举行一次晚会，而你是被邀请的客人之一，这就给你提供了一个简单的解决办法。
　　你打算依靠夫人的全力支持来要求你的姐夫把那宝物拿出来。可是，怎样才能保证宝物在屋里时，他和其他人都离开那里呢？恐怕这里就得靠女性的细心谋划了。最可靠的办法就是利用约翰爵士对他那些著名的山茶花的自豪感。它果然象你们所预想那样起了作用。
　　“当乔利夫回来报告说山茶花已被斫断偷走时，约翰爵士立即把珠宝匣子塞到最近的容器里，领着客人奔向温室。你偷偷地溜回屋，把匣子装在口袋里。等到主人发现宝石被盗时，你主动说出他的管家是曾经被判过刑的珠宝窃犯--这一点是完全真实的。然而，尽管你想得巧妙、干得大胆，你还是犯了两个重大的错误。
　　“第一，你把那个仿造出来的珠宝匣子给弄坏了，弄得很外行；然后又把它放在乔利夫的褥子下面，可能是在事发几个小时前放的。匣子里面衬着浅色天鹅绒。在装这种镶嵌的首饰时，一定会在细软的绒面上留下金属摩擦的痕迹，可是，我用放大镜却没有发现这种痕迹。
　　第二个错误是毁灭性的。你姐姐说，她别在长袍上那朵花是临吃晚饭前时才摘的。如果是这样，那么，到八点钟时那些花应该在温室里。我自问：如果我想尽快地处置十几朵花，又该怎么办呢？答案是，利用最近处的窗户，在这个具体情况下就是利用通道上那一扇。
　　“可是，窗下的雪堆上却什么痕迹也没有。我承认，这使我感到困惑不解。然而，华生医生可以作证，我不久就找到确切的答案了。我赶回宅邸，开始很小心地扒开窗下的雪堆，在冻土上面找到了丢失的山茶花。它们很轻，不会从雪上沉到下面去的，因而必然是在六点钟开始下雪以前就被扔到那里了，可见，多佛顿夫人的说法是编造出来的。在那些枯萎的花朵上可以找到整个问题的答案。”
　　在福尔摩斯展示案情的过程中，我看到马斯特曼那气得通红的面孔变得灰白丑恶。当福尔摩斯说完以后，他很快地走到屋角的一张桌子那里，眼睛里放射着不详的光芒。
　　“我不愿那样做。”福尔摩斯文雅地说。
　　马斯特曼手摸着抽屉站住了。
　　他粗声粗气地问道：“你要怎么做？”
　　“如果你在早上九点以前把阿巴斯红宝石归还给我，我将不公开揭露这事；毫无疑问，经我请求，约翰・多佛顿爵士将会避免进一步的调查。我正在保护他妻子的名声。不然，你就要尝尝我的厉害，马斯特曼上尉；因为，考虑到你对你姐姐的诱骗以及你陷害无辜的邪恶阴谋时，我很难想起比你更为庸俗低级的恶棍。”“可是，我要出丑了，你该死！”马斯特曼大声喊道，“无匹俱乐部里的流言蜚语怎么对付？
　　我赌输了纸牌，欠的债已经快把我埋起来了。如果我放弃那个红宝石……”他停了一下，用诡秘的眼光迅速地瞟了我们一眼，“注意，福尔摩斯，我提个公平合理的建议，怎么样？
　　“
　　我的朋友回身向门口走去。
　　他冷冷地说：“到九点为止。来吧，华生。”
　　看门人吹哨替我们叫车。我们在圣詹姆大街等车时，又下起雪来了。
　　福尔摩斯说：“亲爱的朋友，恐怕你很疲倦了吧？”“恰恰相反。和你在一起，我就总是精力充沛的。”我答道。
　　“嗯，应该让你休息几个钟头了。咱们今晚的冒险活动到此为止了。”但是，我的朋友说得太早了。一辆双轮马车很晚才载我们返回。我们坐车回到贝克街，我正用前门钥匙开门时，一辆从玛丽勒波恩路方向急驰而来的马车的车灯吸引了我们的注意力。那是一辆带篷的四轮马车，它在离我们几码远的地方停下。过了一会儿，一个身上裹得很严实的女人快步向我们走来。虽然她的面孔藏在厚面纱里，但是，当她从铺着雪的便道上走过来站在我们对面时，从她那修长优美的身形和头部庄严的姿态中可以隐约地看出某种熟悉的东西。
　　她急切地高声说：“福尔摩斯先生，我想和你谈谈。”我的朋友扬起眉毛平静地说：“华生，也许你得先进去把灯点上。”在我和我的朋友歇洛克・福尔摩斯一起办案的那些年月里，我曾看见过许多美丽的妇女到我们这里来；可是，我不记得哪一个比现在这位更漂亮--她走进我们那间平庸的起居室时，身上的裙子发出深沉的沙沙声。
　　她掀起面纱，暗淡的煤气灯光照着她那完美的面孔和长着长睫毛的蓝眼睛。她迎着福尔摩斯的严厉而不妥协的目光，向他提出了挑战。
　　“我没想到你这么晚来，多佛顿夫人。”他严肃地说道。
　　“我原来以为你是无所不知的，福尔摩斯先生，”她的答话中隐含着嘲弄的口气，“可是，你对女人也许很不了解。”
　　“我弄不明白……”
　　“要我提醒你吗？你夸过口。丢了阿巴斯红宝石是个灾难。我一直急于知道你究竟是否已经实现了你的诺言。来吧，先生，承认失败吧。”“正相反，我成功了。”
　　我们的客人目光闪闪地站了起来。
　　“这是一种拙劣的玩笑，福尔摩斯先生。”她高声轻蔑地说。
　　我在别处曾提到过，我的朋友从来是尊敬妇女的，尽管他对异性极不信任；然而现在，对着多佛顿夫人，我头一次看到他对一位妇女沉下了脸。
　　“夫人，这么晚了，再装腔作势未免令人厌倦。”他说，“我已到无匹俱乐部去过，耐心地向你弟弟说明了他窃取阿巴斯红宝石的方法以及你所扮演的……”“老天爷！”
　　“……及你在这事里所扮演的角色。我认为你是不得已才那样做的。希望你不会使我的想法成为幻想。”
　　那个美丽而傲慢的女人在灯光下对着福尔摩斯站了片刻，跟着就低声叹了一口气，跪下来用手抓着他的衣服。福尔摩斯急忙把她扶了起来。
　　“多佛顿夫人，你应该向你的丈夫下跪而不是向我。”他平静地说，“真的，你要承担严重的后果。”
　　“我向你发誓……”
　　“别说了，我全都知道。从我的嘴里什么也透露不出去。”“你是说，你不会告诉他？”她惊慌得直喘气。
　　“我看不出有什么好处。当然，到早晨，乔利夫将被释放，阿巴斯红宝石案件就结束了。”
　　“你的慈悲必然会得到上帝的奖赏。”她悲伤地低声说道，“我愿意尽力赎罪。可是，我那不幸的弟弟……他赌纸牌输掉的……”
　　“啊，对，马斯特曼上尉。多佛顿夫人，我认为你用不着过分地为这位先生操心。马斯特曼上尉的破产以及因此而在无匹俱乐部出现的诽谤可能促使他走上一条新的道路，这要比他至今为止所走的道路要体面得多。真的，一旦那些诽谤烟消云散之后，就可以说服约翰爵士安排他到海外去服役。据我了解，凭着这位年轻人的事业心和能力，毫无疑问，他在印度西北边境上会做出成绩来的。”
　　显然，由于夜间发生的事太多了，我比原来想象的要累的多，因而在早上十点左右才醒来。我走进起居室时，看到歇洛克・福尔摩斯已经吃完早饭。他穿着他那件红色的旧晨衣，懒洋洋地坐在壁炉前，双脚伸到壁炉边上。他在早饭后抽完了头一天剩在烟斗里的烟丝，弄得屋里充满了烟味。我按铃叫来赫德森太太，要了一壶咖啡、几片薄火腿和鸡蛋。
　　“我很高兴，你来得还早，华生。”他一边说着一边从他那垂下的眼睑下向我投来欢快的一瞥。
　　“赫德森太太那种能在任何时候做出早饭来的本事是她的最大优点之一。”我答道。
　　“是这样。可我指的不是你的早饭。我正等着约翰・多佛顿爵士。”“如果这样的话，福尔摩斯，也许我避开要好一些，因为这是件很微妙的事。”福尔摩斯挥手让我重新坐下。
　　“亲爱的朋友，我愿意有你在场。现在，我想是他来了。比约定的时间早了几分钟。”响起了敲门声，那位高大又有些驼背的园艺学家走进屋来。
　　“你有消息要告诉我吧，福尔摩斯先生。”他冲动地高声说道，“请直说吧，先生，直说吧！我在洗耳恭听。”
　　“对，我要告诉你一个消息。”福尔摩斯微笑着回答他。
　　约翰爵士冲上前来。
　　他开始说道：“那么说，那些山茶花……”
　　“啧，啧。也许咱们忘掉那些山茶花才是明智的。我注意到那些灌木上又发了很多芽了。”
　　“感谢上帝，这才是真的。”客人诚恳地说道，“我很高兴，因为我感到你对大自然中美妙的珍贵物品的评价比对人工制造的珍宝的评价要高。然而，阿巴斯红宝石还是丢了，多糟糕。你看有希望把那珍宝找回来吗？”
　　“完全有希望。可是，在进一步讨论这件事之前，我请你和我一起喝一杯葡萄酒。”约翰爵士惊奇地扬起了眉毛，大声地说：“在这种时候，福尔摩斯先生？说实话，先生，我不认为……”
　　“哎，”福尔摩斯笑了，他在餐具柜旁倒了三满杯酒，把其中一杯递给客人，说：“今天早晨有点冷飕飕的，我建议我们喝这种罕见珍贵的酒。”约翰爵士因不大同意而微微皱着眉头，把酒杯举到嘴边。一时间没人说话，突然一声惊叫打破了沉寂。我们的客人把一条白亚麻手绢捂到嘴上，他的脸色和手绢一样白。他把一个放射着火焰般光芒的晶体从嘴里吐到手绢上，急切地看着福尔摩斯，又看看那晶体。
　　他惊奇地喘息着说道：“阿巴斯红宝石！”
　　歇洛克・福尔摩斯猛然开心地大笑起来，两只手握到一起。
　　他高声说：“真的，你得原谅我！我的朋友华生医生可以告诉你，我从来都抗拒不了采用这种多少带有戏剧性的做法。也许是因为我血管中的维尔涅特血液在作怪。”约翰・多佛顿爵士吃惊地注视着那颗在白亚麻手绢衬托之下闪闪发光的异乎寻常的珍宝。
　　“老天爷，我几乎不敢相信自己的眼睛了。”他声音发颤地说，“可是，你到底是怎么把它找回来的？”
　　“啊，在这点上我恳求你原谅我。只要这样说就够了：你的管家乔利夫受到很大冤枉，他今天早晨已被释放；这件珍宝现在已安全地回到合法的所有人手中。”福尔摩斯和气地说道，“这是那个金属小盒和链子。我擅自把那宝石摘了下来，为的是能把它放在你那杯葡萄酒里来和你开个玩笑。我请求你不要再追究这件事了。”“就照你的意思办吧，福尔摩斯先生。”约翰爵士诚恳地说，“我确实有理由完全信赖你的判断。可是，我应当怎么表达……”
　　“啊，我远远不是个富翁。我有没有资格领受你那五千英镑赏金，由你决定吧。”“给你的报酬应该超过这个数目多少倍！”约翰・多佛顿爵士高声说，同时从口袋里拿出一本支票来。“另外，我将送给你一支我培养的红山茶。”福尔摩斯庄严地鞠了一个躬。
　　“我要把它委托给华生，让他精心地照顾它。”他说，“顺便说一下，约翰爵士，希望你能给我开两张支票，一张开给歇洛克・福尔摩斯两千五百英镑，另一张开给安德鲁・乔利夫同等的款数。恐怕你这位前管家以后管起家务事来会有点胆怯了，这笔钱帮他开一个雪茄店还有余，这样就可以满足他一直藏在心里的愿望了。谢谢你，敬爱的阁下。现在，我想，咱们可以打破早晨不喝酒的禁例--就这一次，喝一杯葡萄酒，稍稍庆祝一下阿巴斯红宝石案件的成功结束吧。
　　两夫人奇案
　　我的笔记里记载着：在八六年九月末，我与亨利・巴斯克维二爵士一起去达特穆尔前不久，一桩后来被称为”敲诈案“的奇怪案件开始吸引了我的注意力。这个案件当时有可能涉及英国一个最受尊敬的人。甚至直到现在，歇洛克・福尔摩斯还极力主张要想方设法避免透露有关人物的真正身份；因而，在叙述这些案件时，我当然要尽一切可能在这方面按他的愿望办事。确实，我和他一样，对这样一个事实是很敏感的，即由于多年来参与调查了许多案件，我们当然听到了许多奇怪的私房话，知道了许多隐私，这些东西如果为外界所知，只能引起谣言和震惊；因此，我们的荣誉是与保守秘密紧密相连的。在贝克街上我们那间平凡的斗室中，曾有很多地位不同的男女客人向我们倾吐过他们的烦恼，我将确保不在无意中说出可以暴露其中任何一个人的话来。
　　我记得，在九月末的一个早晨，我初次听说那个案件，该案件就是现在要叙述的主题。
　　那天天气阴暗沉闷，预示着早雾将临。我到西顿街一个病人家出诊，在回家途中发觉街上有个小鬼偷偷地跟在我后面。当他走到与我并肩的位置时，我认出他是”贝克街非正规军“的一员 --福尔摩斯偶尔雇用一帮邋遢孩子，让他们到伦敦街道上去充当耳目，给他们起了这样的一个名字。
　　我说：“嘿，比利。”
　　这孩子露出不认识我的表情。
　　“老板，借个火行吗？”他亮出了一个破烟头问道。我给他一盒火柴。他在把火柴还给我时抬起眼皮看了我一眼，然后很快地低声说：“大夫，看在老天份上，告诉福尔摩斯先生，让他注意‘男仆’博伊斯。”说完，他粗野地一点头，懒懒散散地走了。
　　为我的朋友带这个密信，我并不感到不快。因为，在过去这些天里，他有时神态生动，有时神情专注；吸烟之多，也令人吃惊；我明显地感到他已经受聘侦察一个案件了。然而，他一反常态，没有邀请我参与他的机密活动。我得承认，不管福尔摩斯怎么打算，能够参与这个案件使我得到很大的满足。
　　走进起居室时，我看见他懒洋洋地靠坐在壁炉前的扶手椅里，身上还穿着他那件紫色的晨衣。他那双厚睑灰色的眼睛透过朦胧的烟雾沉思地看着天花板。他的一支胳臂垂在椅子旁边，手指尖捏着一封信。一个信封落在地板上，我注意到信封上印有个贵族的冠状凸纹花饰。
　　他不高兴地说：“啊，华生，我没想到你这么早就回来了。”“也许这样对你倒有好处，福尔摩斯。”我对他说话的语调感到有一点恼火。说完这句话，我就开始把别人托我带的口信告诉他。福尔摩斯听了之后吃惊地扬起了眉毛。
　　“这真是太奇怪了，”他说：“‘男仆’博伊斯能和这事有什么关系呢？”我说：“由于我一点也不知道这事的经过，所以简直不能回答你的问题。”“天哪，华生，这是个明显的缺陷。”他干笑着答道，“亲爱的朋友，我到现在还没有让你参与我的机密，那决不是由于不信任你。这外一个非常棘手的案子。在请你提供非常宝贵的帮助之前，我宁愿自己先稍微摸索一下。”我热切地说：“你不用再解释了。”
　　“啧，华生，我已经走进死胡同了。可能正是这样一种情况：想得过多反而会弄巧成拙，而沉着地思考问题主要靠对明显的……”他截住话头，静静地想了一会儿，然后一跃而起，踱到窗户前面。
　　“我现在面临着的是我所见过的最危险的敲诈勒索案件之一，”他大声说，“我想你也许知道卡灵福德公爵这个名字？”
　　“你说的是已故外交次官吗？”
　　“正是。”
　　我说：“可是他已死了大约三年了。”
　　“华生，我知道这个。无疑地你会因此而感到惊讶。”福尔摩斯不耐烦地回答道，“让我接着说吧。几天以前，我收到公爵夫人（就是他的遗孀）的一封信。从这封信的措词看情况十分紧急，因而我不得不应她的请求到波特兰街她的住所去拜访她。我觉得她有超人的智慧，而且可以称得起很美；但却因受到可怕的打击而惶惶不知所措。这种打击实际上是突如其来的；由于这种打击，她和她的女儿的社会和经济地位有遭到彻底毁灭的危险。
　　再说，这种打击不是由于她本人的过错引起的，因而这种命运对她的嘲弄就更加可怕。”“等一下，”我从躺椅上拿起一张报纸，插了一句话，“今天的《电讯报》上提到公爵夫人，这条消息是宣布她的女儿玛丽・格拉德斯戴尔和内阁大臣詹姆斯・福尔泰斯克爵士订婚。”
　　“是这样。正是在这迷惑人的现象背后隐藏着即将临头的大难。”福尔摩斯从晨衣口袋里抽出两张别在一起的纸来，从对面扔给我，“华生，你这么理解这两份东西？”“一份是单身汉亨利・柯尔温・格拉德斯戴尔和未婚女子弗朗索瓦泽・佩勒当的结婚证书副本，是一八四八年六月十二日在法国的瓦朗斯填发的。”我浏览着那份证件回答他。
　　“另外一份好象是这对夫妇在瓦朗斯教堂婚姻登记处的登记表。这个亨利・格拉德斯戴尔是谁？”
　　“一八五四年他叔父去世以后，此人就成为卡灵福德公爵了。”福尔摩斯不动声色地说，“五年以后，他娶康斯坦斯・埃灵顿小姐为妻，她就是现在的卡灵福德公爵夫人。”“那么当时他一定是个鳏夫了。”
　　使我吃惊的是，福尔摩斯用拳头猛击手掌，大声地说道：“这里面一定包含着魔鬼般残忍的阴谋，华生。我们现在还不知道详情！是啊，公爵夫人现在还是第一次听说她的丈夫年轻时在欧洲大陆结下的这门亲事。她被告知：公爵的第一个妻子还活着，如有必要，随时可以前来；另外她自己的婚姻是犯重婚罪的，她的公爵夫人的身份是假的，她的孩子的地位是非法的。”
　　“怎么，过了三十八年竟出了这样的事！这太荒谬了，福尔摩斯！”“还有啊，华生。社会和法律并不认为不知情是无罪的。至于时间的相隔太久吗，据说，在丈夫突然失踪以后，那个法国妻子没有把亨利・格拉德斯戴尔和卡灵福德公爵联系起来，然而，如果不是出现了一个更为不祥的因素，我就不大可能介入这种性质的案件了。
　　“我注意到，你谈到第一个妻子前来时，用了‘如有必要’这个词。这样说来，是敲诈，而且无疑是要一笔巨款。”
　　“我们的处境比这还要困难，华生。并没有提出任何金钱的要求。保持沉默的代价在于公爵夫人把存放在牛津街的劳埃德斯银行的某些文件的副本交出来，它们现在还在那个银行的保险库的一个贴了封条的匣子里。”
　　“太荒唐了，福尔摩斯！”
　　“也不怎么荒唐。你得记住，已故公爵是外交次官，而皇家高级官员保存文件和备忘录的副本，原件由国家妥善地保管起来，这并不是没有先例的。象处于公爵这种地位的人之所以会保存某些文件，那是有很多原因的。这些文件在当时是无害的。但是，过了若干年，情况变了，如果有一个外国政府（也许是不友好国家的政府）看见了这些文件，事情就将极为严重。这位不幸的夫人面临着这样的选择：要么以背叛祖国为代价而收回这份结婚证书，要么使事情公之于众，随之而来的就是使英国最受尊敬的名人之一遭殃，还要使两个无辜的妇女（其中一个马上就要结婚）受到毁灭之灾。困难之处在于，华生，我想帮助她们，却无能为力。”
　　“你看到过瓦朗斯证件的原件吗？”
　　“公爵夫人看见过。看起来他们完全是真的，她对她的丈夫的签名也是没有怀疑的。”“有可能是伪造的。”
　　“那不假。但是，瓦朗斯方面已经证实：有一个叫那个名字的女人于一八四八年住在那里，她嫁给一个英国人，后来迁到别的地方去了。”我提出反对意见说：“可是，福尔摩斯，一个法国的外省妇女如果因丈夫的遗弃而走上敲诈的绝路，那她肯定是会要钱的。她要官方文件的副本能有什么用处呢？”“啊，你说到点子上去了，华生。就是因为这个，我才参与这个案件。你听说过伊迪丝・冯・兰默雷因吗？”
　　“我记不得这个名字。”
　　“她是一个奇怪的女人。”他边回想边说，“她的父亲是俄国黑海舰队的一个下级军官。
　　她的母亲在敖德萨开了一家小旅馆。她在二十岁时就从家里跑出去，定居在布达佩斯。在那里，有两个人为了她而用剑决斗，结果两个人都死了，她也因此而一下子变得臭名昭著。
　　后来，她嫁给一个普鲁士贵族。这个贵族带着新娘子回到乡见的庄园后不到三个月，由于吃了过量的栗子斑鸠忽然一下子就死了。哈，那些栗子一定有点意思！
　　他接着说：“你会相信我的话的，我说的是：在过去的一年多当中，不论在伦敦、巴黎还是在柏林，节日里举行盛大集会时，如果没有她在场，人们就认为不能算作完美无缺。
　　如果说有一个女人天生来就适于从事自己所选择的职业，那么这个女人就是伊迪丝・冯・兰默雷因。”
　　“你的意思是说：她是个间谍？”
　　“哼，要是说她比间谍高明，那就和我比普通警探高明一样。我想说，很久以来我都怀疑她参与了最高政治阴谋集团的活动。再者，就是这个聪明伶俐的而又野心勃勃、冷酷无情的女人，凭借着这个秘密婚姻的证件，威胁着要毁掉卡灵福德公爵夫人和她的女儿，除非公爵夫人同意进行一次叛卖，而这种叛卖给英国带来的损害将会是不可估量的。”福尔摩斯停下来，把烟灰抖到离他最近的茶被里。“我呆在这里，毫无用处，华生。一个无辜的女人在痛苦中求助于我，希望我给以指引和保护，我却起不了作用，不能给以庇护。
　　“他恼怒地截住了话头。
　　“这真是一种无耻的行径。”我说，“但是，如果比利的口信指的是这个，那么就涉及一个仆人了。”
　　“啊，我承认，那个口信使我大为困惑不解。”福尔摩斯一边回答一边注视着在窗下通过的潮水般的车水马龙。“顺便说一下，被称为‘男仆’博伊斯的那位先生不是个跑腿的，亲爱的华生，尽管他有这么一个外号。我相信，他得到这个外号是由于他开始混事时是给人当男仆。实际上，他是伦敦第二号危险的斗殴和兜售马票集团的头目。我怀疑他能对我有多少好意，因为在那个洛克摩顿赛马麻醉药案件中，主要是由于我的努力才抓住了他，他被判刑两年。可是，敲诈不是他的本行，所以我不明白……”福尔摩斯猛然停下来，引颈向街上望去。“啊！那是他本人。”他忽然喊道，“如果我没弄错的话，他正向这里走来。
　　华生，也许你躲进卧室去好一些。”他走到壁炉前，跌坐在椅子里，接着说：“有些人的口才需要有旁人在场发挥出来，‘男仆’博伊斯先生可不是那种人。”楼下的门铃发出刺耳的响声。在我悄悄地走进卧室时，我听见吱吱嘎嘎上楼的脚步声，接着有人敲门，福尔摩斯让来人进了屋。
　　我透过门缝看见一个矮胖子，红脸膛，看上去似乎很温厚，还留着浓密的连鬓胡子。
　　他身穿花格呢大衣，戴着漂亮的褐色圆顶礼帽和手套，手拿一支马六甲棕榈枝手杖。在我想象中来人应是另一种类型的，和这个普通而又顺眼的人差的很远，我觉得他的外貌象个农村的种田人。等他站在起居室门旁望着福尔摩斯时，我看清楚他的眼睛了--圆得象两颗闪光的小念珠，清亮而冷酷，使人联想到有毒爬虫的眼睛所具有的那种可怕的静止状态。
　　“咱们得谈一谈。”他说话的声音和他那肥胖的身体极不相称。“真的，咱们得谈谈。
　　我可以坐下吗？”
　　我的朋友严厉地回答说：“我说咱们都站着更好。”“啊，啊，”那个人转动他那肥大的红脸环顾室内说：“你这里满不错嘛！舒服、整洁、什么也不缺。根据刚才给我开门那位可尊敬的妇女善于家庭烹调这点来看，我敢肯定是这样。为什么你不让她找个好房客呢，歇洛克・福尔摩斯先生？”“我可没打算搬家。”
　　“噢！可是有人会替你打算的。我说：‘别瞎闹，福尔摩斯先生可是个漂亮的绅士。’人家却说：‘也许是这样，如果他的鼻子和他面孔的其他部分相比不象现在这样长的话。
　　正由于太长，所以他的鼻子老是伸到和他不相干的事情里去。’”“你使我深感兴趣。顺便提起，博伊斯，你接到的一定是紧急命令，所以刚得到通知马上就从布赖顿到这儿来了。”
　　那个流氓脸上那种天使般的笑容消失了。
　　“你到底是怎么知道我是从哪里来的？”他尖声喊道。
　　“咳，老兄，今天南方杯赛马的节目单从你的口袋里露出来了。然而，由于我选择对话伙伴是非常挑剔的，所以请你扼要地说，以便结束这次会谈。”博伊斯的嘴唇忽然咧开，象一条不怀好意的狗一样龇着牙。
　　“你这好管闲事的家伙，如果你再耍什么鬼把戏，我要结束的就不止是谈话。”他咆哮道。“少管夫人的事，否则--”他意味深长地停了一下，他那双小圆眼睛盯住我的朋友的脸，最后温和地说：“否则，你将后悔莫及，歇洛克・福尔摩斯先生。”福尔摩斯搓着双手笑了。
　　他说：“这确实令人满意。这么说，你是从冯・兰默雷因夫人那里来的？”“哎呀，你说话竟敢这样不检点！”博伊斯一边喊着一边把左手偷偷地伸向那支马六甲手杖。“我曾指望你能接受警告，然而你反倒对别人的名字如此放肆。要是这样……”转眼间他已把手杖的空壳抽掉，另一只手抓着一把有柄的长刀。“要是这样，歇洛克・福尔摩斯先生，我要实现我的诺言了。”
　　“我相信，华生，你对这事已给予应有的注意了。”福尔摩斯说道。
　　“当然啦！”我高声回答。
　　“男仆”博伊斯的手停在半空中。当我提着一支粗大的铜烛台冲出卧室时，他向起居室的门跳过去。在门前，他回过脸来向我们看了片刻，绯红色大脸上的一双小眼睛射出恶毒的光，同时嘴里发出一连串的诅咒。
　　“够了！”福尔摩斯打断他的咒骂。“顺便提一下，博伊斯，我曾不止一次地想知道你是怎样杀害马珍教练的。当时在你身上没找到刀子。现在，我知道了。”那个人脸上的红色逐渐消退，面孔变得象脏油灰一样。
　　“啊呀！福尔摩斯先生，你一定不会认为……先生，这只不过是老朋友之间开个小小的玩笑而已……”话没说完，他已跳出门去，使劲把门关上，在一片“卡嗒卡嗒”的响声中拼命跑下楼去了。
　　我的朋友开心地笑起来。他说：“好，好。咱们不会再受到‘男仆’博伊斯先生的打扰了。然而他的来访使事情发生了有利于我的转变。”“从哪方面说呢？”
　　“这是我在黑暗中见到的第一线光明，华生。他们不会害怕我去调查的--除非其中确有怕暴露出来的情况。拿上你的帽子和大衣，咱们一起去拜访这位不幸的卡灵福德公爵夫人。”
　　我们访问的时间不长，但是我将长久地回想起那位勇气十足而且仍然很美丽的妇女，她当时面临命运给她安排下的最可怕的灾难。她是一位伟大的政治家的遗孀，具有在全英国都受到尊敬的姓氏，还是一位年轻可爱的少女的母亲，这位少女即将嫁给一位从事社会活动的人。忽然发现了一个令人惊骇的秘密，这个秘密如果被公之于众，就必将无可挽回地毁掉她的生命和一切。这些足以证实人类感情的两个极端。可是当我和我的朋友被让进波特兰街卡灵福德宅邸的客厅时，站起来迎接我们的那位夫人却是举止端庄，面容秀丽安详，显得十分出众。只有看到她眼睑底下黑色的阴影以及那双深褐色的眼睛发出过于明亮的光彩，别人才能感到：极度的紧张正啮食着她的心。
　　“您给我带来了什么消息，福尔摩斯先生？”她相当平静地说，但是我注意到，她把一只瘦长的手掩在心口上。“知道真情也不会比这样提心吊胆更糟糕，所以我求你坦率地对我说。
　　福尔摩斯躬身温和地说道：“我目前还没有什么消息，夫人。我来是想问您一个问题，还要提一个要求。”
　　公爵夫人跌坐在一张椅子上，拿起一把扇子，用激动明亮的眼睛盯着我的朋友的面孔。
　　“什么事呢？”
　　“只有在目前这种情况的压力下，象我这样一个陌生人提这样的问题才能得到原谅。”福尔摩斯说。“您与已故公爵结婚三十年，他在个人责任感方面是不是一个品行高尚的人？
　　他的行为有没有与他的道德准则截然相反之处？我要求夫人坦率地答复。”“福尔摩斯先生，我们结婚以后这些年里，有过争吵和分歧，但就我所知，他从来没有堕落到进行卑鄙活动的地步，一次也没有，也从来没有降低过他在生活中为自己定下的标准。他有一种不肯妥协的荣誉感，他在政治方面的事业并不因此而更顺利。他的品质比他的地位更高贵。”
　　“您已经把我所要知道的东西全告诉我了。”福尔摩斯答道，“虽然我不沉湎于内心的感情，可我也不是那种认为‘爱情能使人对缺点视而不见’的人。稍微理智一些，结果就会正好相反，因为爱情一定会促使一方对另一方的品德特别了解。夫人，我们面对危机的局面，时间很紧，于我们不利。”福尔摩斯倾身向前，恳切地说，“我一定要看到这个据说是在瓦朗斯缔结的婚事的原始证件。
　　公爵夫人高声说：“毫无希望，福尔摩斯先生！在没有满足她提出的无耻条件之前，这个可怕的女人是不会把文件拿出来的。”
　　“那我们就得耍手腕了。您必须给她写一封措辞谨慎的信，让她产生这样的印象：一旦确认婚姻证件是真的，您就会按她的要求行事。恳求她今晚十一点在圣詹姆斯大街她的家里秘密地接见您。您能办到吗？”
　　“除了她要求的条件以外，干什么都行。”
　　“好！最后还有一点：在那个图书室里有一个保险柜，证件就放在那里面；您得找个借口，在十一点二十分整拉着她离开那里。”
　　“要是她带上证件走呢？”
　　“那不要紧。”
　　“您怎么能肯定保险柜是放在图书室里面的呢？”“向冯・兰默雷因夫人出租房屋的公司曾求我办了一点小事，所以我有一份这所房屋的平面图。而且，我看见保险柜了。”
　　“您看见了！”
　　“昨天早晨，有一个窗户不知怎么弄坏了，”福尔摩斯笑道，“代理人马上派了一个玻璃装配工去修，当时我就想到，这是个有利条件。”公爵夫人把手放在急剧起伏的胸口上，倾身向前，几乎是用凶狠的口气问道：“您打算干什么？”
　　“这个问题要由我根据自己的判断来决定，夫人。”福尔摩斯一跃而起，同时回答说，“就算会失败，我也要为有益的事业而这样做的。”我们告别时，公爵夫人手扶着福尔摩斯的胳臂问道：“如果您检查了这些可怕的证件，而且确信它们是真的，您会把它们拿走吗？”
　　福尔摩斯用严肃的眼光看着她，露出关切的神情，平静地回答说：“不会的。”“您想得对！”她高声说道，“我也不愿意您拿走。这种骇人听闻的冤屈必须得到昭雪，不管我要付出多大的代价。只是一想到我的女儿时，我的勇气就消失殆尽了。”福尔摩斯很有礼貌地说：“正是由于清楚地认识到了这种勇气，所以我提醒您要从最坏处着想。”
　　在这一天剩下的时间里，我的朋友处于极度不安的状态之中。他不停地吸烟，起居室里的空气使人呛得受不了。他把所有的报纸都看过之后全扔到煤斗里，然后面容焦急地探着头、背着手在屋里踱来踱去。后来他走到壁炉前，把胳臂肘靠在壁炉台上，望着蜷坐在椅子上的我，问道：
　　“华生，你有兴趣去干一件严重违法的事吗？”“为了光荣的事业，福尔摩斯，我当然非常愿意。”“亲爱的朋友，这对你是不公平的，”他高声说，“因为，如果咱们在那个女人的住所被抓住的话，就会陷入困境。”
　　“说这些有什么用？”我反对说，“咱们不能隐瞒事实啊。”“是这样。就算情况真是如此，我也要看到原件。”我说：“那么，看起来是没有选择的余地了。”“我看是没有了。”他一边说一边从烟袋里捏出一撮强味板烟丝，胡乱塞进烟斗里。“啊，华生，长期蹲监狱至少使我能继续研究东方植物在血流中的毒性，你可以研究新的路易・巴斯德接种理论。”
　　天已经黑下来，我们没再往下说。赫德森太太急急忙忙地走进来把火弄旺，点上煤气灯。
　　福尔摩斯建议到外面吃饭去。他笑着说：“我想到弗拉蒂饭店去，坐在角上那张桌子那儿，要一瓶一八六七年的蒙特拉奇酒。就算这是咱们最后一个体面的夜晚，至少也要过得舒服一点啊。”
　　我们在查尔斯街角走下双轮双座马车时，十一点已过。这天晚上潮湿阴冷。街灯周围形成一个个黄色的光晕，预示着要下雾。灯光照在一个警察的斗篷上。他慢慢地从我们身边走过，不住地用他提着的牛眼灯去照那些黑暗沉寂的门廊。
　　进入圣詹姆斯大街后，我们沿着便道西行，这时福尔摩斯按着我的胳臂指给我看：一座高大的房屋耸立在我们面前，它的正面有一个窗户里还亮着灯光。
　　“那是客厅里的灯光。”他低声说，“咱们一会儿也不能耽误。”他很快地看了空荡荡的便道一眼，马上跳起来扒着和大楼相连的那段墙的墙头，两手一使劲翻上去，跟着跳到下面。我紧跟着跳过去时，他已不见了。就我在黑暗中能看到的来判断，这是一般市内住宅里使人感到凄凉的一小片地皮，种着草，还有乱七八糟的月桂树。这样一来，我们已经是违法的了。我想起至少我们的目的是崇高的，就跟着福尔摩斯一直走到三个并列的高大的窗户下面才停下来。他低声说了一句话，我马上让他踩着我的后背，转眼间他已蹲在窗台上，黑暗中的玻璃上衬出他那苍白的面孔。他的双手忙着摆弄窗钩。过了一小会儿，窗户被无声地打开了，我抓住他伸出来的手指猛一使劲，就进到窗内站在他身旁了。
　　“这就是图书室。”福尔摩斯在我耳边小声说，“躲在窗帘后面别动。”虽然我们被黑暗包围着，隐约地闻得见小牛皮和陈旧皮革的气味，我还是感觉到房间很大。除了房间深处那座落地钟有节奏的滴答声之外，屋子里安静极了。过了大约五分钟，从这座房子的什么地方传来了声音，接着传来了脚步声和轻轻说话的声音。一道亮光在一扇门下边闪了一下，消失了，过了一会又慢慢地出现了。我听见急促的脚步声，那道光越来越亮。后来，门被打开，一个手里拿着一盏灯的女人走进屋来。
　　虽然时间往往能使人忘掉往事的细节，可是我总觉得第一次看见伊迪丝・冯・兰默雷因就象是昨天发生的事一样。
　　在一盏油灯的上面，我看见一张象牙色的面孔，一双黑色阴沉的眼睛和一张鲜红美丽却又无情的嘴。她那又黑又亮的头发高耸在头上，别着一个用红宝石和白色饰羽编成的枝状饰物。在裸露的颈和肩部下面穿着一件豪华的、缀有在黑暗中闪闪发光的金属圆片的长袍。
　　她停下了一小会儿，似乎在听什么，然后把门关上，横穿那间很大的屋子，身后拖着瘦长的影子，手中的灯向四周摆满书的壁柜上投射着昏暗的光。
　　不知是否由于听到窗帘的沙沙作向，当福尔摩斯掀开窗帘站出去时，她一下子就转过身来，把油灯高举过头，让灯光照向我们这边。她静静地站在那里看着我们。她那象牙色的面孔上没有一丝恐惧。她从那宽大沉寂的屋子的另一边看着我们，黑色的眼睛里充满了愤怒和恶意。
　　“你们是什么人？”她憎恶地说。“你们想干什么？”“占用您五分钟的时间，冯・兰默雷因夫人。”福尔摩斯温和地答道。
　　“这么说，你知道我的名字。如果你们不是小偷，那你们要找什么？我倒愿意先听一下，然后再把别人叫醒。”
　　福尔摩斯指着她的左手说道：“我来是为了验看那些证件。我警告您，我一定要这样做。请您不要逼我采取预防您喊叫的必要措施。”她把手缩到背后，眼睛里冒着怒火。
　　她高声说：“你这个流氓！我明白了，你是那位圣洁的夫人雇用的小偷。”接着，她用很快的动作向前伸出脖子，把灯放在前面。当她专著地看着我的朋友时，那种愤怒的表情变成怀疑，眼睛里慢慢地透出一种既是狂喜又是威胁的笑意。
　　“是歇洛克・福尔摩斯先生！”她低声说。
　　福尔摩斯回身点着了放在靠墙那张镀金桌子上的几支蜡烛，脸上有一点点受了屈辱的表情。
　　“我已经有可能识别证件的真假了，夫人。”他说道。
　　“这事将使你坐五年牢。”她露出白得发亮的牙齿喊起来。
　　“也许吧。要是那样，我更要让我坐牢坐得值得。把那些证件给我！”“你还认为偷了证件就能干出什么事！我有副本，还有十几个看过证件的人。”她发出沙哑的笑声。“我原来想象你是个聪明人，”她继续说道，“可是，我现在发现你是个蠢材，是个笨蛋，是个没出息的小偷！”
　　“过后自能分晓。”他伸出手去。她冷笑了一声，耸耸肩头，把证件交给他。
　　“请你注意，华生，不要让冯・兰默雷因夫人碰拉铃的绳子。”我的朋友一边平静地说着，一边走向靠墙的桌子。
　　在烛光下，他从头至尾看了一遍证件，又把它们举起，对着烛光仔细地察看着。他那瘦弱的身影在被照亮的黄色羊皮纸上形成一个黑色的剪影。后来，他抬起头来看我；我看到他那懊恼的脸色时，不禁有泄气之感。
　　“水印是英国的，华生。”他平静地说，“但是，这种制法和质量的纸是在五十年前大量输入法国的。这帮不了咱们的忙。咳，我担心要发生最坏的情况。”我知道，他当时关注的不是他自己那种不值得羡慕的境地，而是那位焦急而又无畏的妇女；他甘冒失去自身自由的危险，为的是她的案子。
　　冯・兰默雷因夫人发出响亮的笑声。
　　“你被胜利冲昏了头脑，福尔摩斯先生。”她嘲弄地说，“可是，这回你犯了大错了，吃了苦头你才会明白。”
　　我的朋友已经把证件再次在烛光下展开，并且俯身看了一会儿，我发觉他脸上的表情忽然起了变化。原来笼罩在面孔上的懊恼神色消失了，换成一种全神贯注的样子。他那长长的鼻子好象几乎要贴到他正在低头察看的纸上。当他终于直起身来时，我从他那深陷的双眼中看到兴奋的光芒。
　　我急忙跑到他身边。他指着两个证件上记载细节的文字问道：“你从这里面能看出什么来，华生？”
　　我说：“写得很清楚，很好认。”
　　“墨水，老兄，看那墨水！”他不耐烦地高声说。
　　“啊，是黑墨水。”我从他肩头上望过去说，“恐怕这也帮不了什么忙。我可以拿出一打我父亲从前的来信，都是用这种墨水写的。”福尔摩斯两手相握，笑了。他大声说：“好极了，华生，好极了！请你看看结婚证书上亨利・柯尔温・格拉德斯戴尔的姓名和他的签字。好，再看一下瓦朗斯登记表那一页上他的姓名。”
　　“看起来没有什么欠妥帖之处，两者上的签名是一样的。”“一点不错。可是，墨水呢？”
　　“有一点发蓝。对，肯定是普通的蓝黑靛青墨水。怎么了？”“两个证件中所有的字都是用黑墨水写的，只有新郎的姓名和签字例外，你不觉得这个现象奇怪吗？”
　　“也许奇怪，但并不费解。格拉德斯戴尔很可能习惯于使用自己随身携带的墨水瓶。”福尔摩斯奔向窗前的一张书桌，翻找了一小会儿，然后拿着一支羽毛笔和一个墨水台走回来。
　　他用羽毛笔蘸着墨水在证件边上划了一两下，问道：“你说这是同样的颜色吗？”“完全一样。”
　　“不错。这瓶里就是蓝黑靛青墨水。”
　　原来站在后面的冯・兰默雷因夫人突然冲上去要拉响那个铃，可是，在她还没抓住绳子时，福尔摩斯的声音已经响遍全室：
　　“如果你碰那个铃，保险完蛋！”他的声音很厉害。
　　她的手就在绳子上停住了。
　　她冷笑道：“真是笑话！你认为亨利・格拉德斯戴尔是在我的书桌上签字的吗？啊，你这蠢材！谁都用这墨水。”
　　“基本如此。但是，证件上的日期是一八四八年六月十二日。”“啊，那又怎么样？”
　　“恐怕就是这一小小的差错暴露了你的罪行，冯・兰默雷因夫人。含有靛青的蓝黑墨水是一八五六年才发明的。”
　　隔着蜡烛光圈怒目注视着我们的那张面孔虽然美，可是有一种很可怕的东西。
　　“你胡说！”她声嘶力竭地说。
　　福尔摩斯耸耸肩答道：“就连化学家也能证明这个。”他拿起文件，把它们小心地放到斗篷口袋里，接着说：“当然，这些弗朗索瓦泽・佩勒当的婚姻证件，完全是真的。但是，在证书上和瓦朗斯教堂那一页登记表上，新郎的真正姓名都被抹掉了，在原来的位置上换成了亨利・柯尔温・格拉德斯戴尔的名字。我毫不怀疑，如果必要，用显微镜可以观察到涂抹的痕迹。无论如何，最精心设计的计划之所以失败，经常由于微小易犯的错误，而不是由于任何概念性的基本缺陷；这和大船往往毁于虽小而却足以致命的石头尖是一样的。
　　这种墨水本身就能证明这个道理，它只不过是例子中的一个而已。至于你，夫人，在考虑你对一位毫无防卫能力的妇女所使用的奸计时，我很难想起比你更为残酷无情的人了。”“你竟敢这样侮辱一个女人！”
　　福尔摩斯严厉地说：“在策划毁掉那为拒绝交出她丈夫秘密文件的妇女时，你已经把属于妇女的特性抛掉了。”
　　她那蜡黄的脸上露出邪恶的微笑，看着我们说：“最低限度，你们要为此受到惩罚。
　　你们已经犯法了。”
　　“确实不假。你可以拉铃。”歇洛克・福尔摩斯说道：“到了法庭上，我的不高明的辩护词说的是你唆使人伪造证件，敲诈未遂，还有--你听着--进行间谍活动。我限你一星期之内离开这个国家；如果你逾期不走，我就向政府告发你。”房间里有一瞬间极为寂静，接着，伊迪斯・冯・兰默雷因无言地举起她那白皙匀称的胳臂指向房门。
　　第二天上午十一点多，我们用过早餐，桌子还没有收拾。一早出去散步刚才回来的歇洛克・福尔摩斯已脱下大礼服，换上了吸烟服，这会儿正懒散地坐在壁炉前，用一根细长的锥子通烟斗。这个锥子当初是在某种情况之下归他所有的，我在这里不想再说这些情况来折磨读者了。
　　我问道：“你见着公爵夫人了？”
　　“见着了，而且把实情都告诉她了。她把伪造她丈夫签名的证件以及我对案件的陈述书一起交给家庭律师们保管，这纯粹是一种预防性措施。她再也不用害怕伊迪斯・冯・兰默雷因了。”
　　“多亏了你啊，我亲爱的朋友。”我热烈地高声说道。
　　“啊，啊，华生。这个案子相当简单。咱们所进行的工作带来的乐趣就是报酬。”我热切地看着他。
　　我说：“福尔摩斯，你似乎瘦了一点，你应当到乡间去住几天。”“晚一些时候也许会去。可是在夫人离开之前，我不能走，因为她是个风度非凡的人。
　　“
　　“你领带上那颗珠子真大，我以前好象没见过呀！”我的朋友从壁炉台上拿起两封信，从对面扔给我，说到：“这是在你出去巡诊时收到的。”
　　一封带有卡灵福德宅邸地址的信写道：
　　“一位妇女的一切都归功于您的侠义和您的勇气。这种债是无法偿还的。请允许我用这颗珍珠，这个古老宗教的象征，来表达我的心意，为了您给了我第二次生命。我将永志不忘。”
　　另一封，既没有地址也没有签名，写着：
　　“我们将再次见面，歇洛克・福尔摩斯先生。我将永志不忘。”福尔摩斯笑道：“着眼点是一样的。我还要再次会见这两位从同一角度观察事物的妇女。”
　　说完之后，他一下子坐到椅子上，又伸手去拿他那最令人反感的烟斗了。
　　黑天使奇案
　　“华生，恐怕北欧日耳曼民族的气质不能帮助研究犯罪行为的人发挥才能，它总是导致可悲的平庸。”福尔摩斯这样说，当时我们正从牛津街拐到不那么拥挤的贝克街的便道上。那是一九零一年五月一个晴朗清新的早晨，许多黑瘦的人聚集在街上，他们是从南非的战场上回来度假的。他们的制服给人以一种特殊的欢快的印象，与仍在哀悼已故女王的妇女们所穿的黑色服装形成鲜明的对比。
　　我回答说：“别忘了，福尔摩斯，你自己办过的案子中就有许多是与这种理论相反的，我可以举出一打例子来。”说这话时，我注意到，早晨散步使我的朋友那灰黄的脸上有了一点红颜色，因而觉得挺满意。
　　“请你举一个例子吧。”他说道。
　　“嗯，那个臭名昭著的格里姆斯比・罗伊洛特医生，用一条经过训练的蛇来达到谋杀的目的，这可不能随便地说成是平庸。”
　　“亲爱的朋友，你举的这个例子恰恰证明了我的论点。在大约五十个案子中，我们回想起罗伊洛特医生、‘神圣的’彼得斯以及另外的一两个人，原因只不过在于他们采用了异忽寻常的、富于想象力的犯罪手段而已。说实话，我有时被这种想法所引诱：正想居维叶根据一根骨头就能恢复整个动物的原形一样，有逻辑的头脑的推理家能根据一个民族的烹调方法说出这个民族犯罪的主要特点。”
　　我笑道：“我看不出这两者之间有什么关系。”“好好想一想，华生。”他用手杖指着一辆巧克力颜色的公共马车，这辆车的刹车嘎嘎作响，马的挽具上的铃铛发出轻快的叮当声，车停在马路的对面。福尔摩斯继续说道：“碰巧这里有一个很好的例子。这里有一辆法国公共马车。你看那赶车人，华生，他和那个从海军陆地兵站来休假的下级军官辩论时是充满激情和活力的，而且感情专注。这是狡黠和实惠的区别，是法国调味汁和英国肉卤的区别。这样两个人怎么能从同一个角度犯罪呢？
　　“
　　“就算是这样吧，”我答道，“我不明白你怎么能认出那个穿方格外衣的人是个请长假的下级军官呢？”
　　“啧，华生，严格男人，背心上佩带着克里米亚绶带（这表明他年纪大了，不能服现役），穿着比较新的海军靴子，显然是退役后重新被征召的。他那种有权威的神态不象是普通水兵的神态，然而他的面孔和赶车人一样晒黑了，而且皮肤被风吹得很粗糙。这个人是属于陆地兵站或是训练营的下级军官。”
　　“那，请长假又是根据什么呢？”
　　“他穿着便服，但没有离职，因为，你可以看得出来，他装进烟斗的是在烟铺里买不到的海军配给的烟丝。啊，已经到了二百二十一号乙了，我看还赶得上见咱们外出时来访的客人。”
　　我打量着空无一人的大门口，抗议说：“说实在的，福尔摩斯，你有点过火了吧？”“很少有这种情况，华生。每年到这个时候，公共马车差不多都要把车轮重新油漆一遍。你如果注意看一下便道沿儿。就可以看到车轮蹭到便道沿儿时留下的一长条绿色痕迹，咱们一小时以前出去时还没有这个痕迹。这辆车已在这里等了半天了，因为赶车人已经抖了两次烟斗灰了。咱们只能希望这辆车子的乘客把车子打发走，而自己则决定留下等咱们回来。”
　　我们上楼时，赫德森太太在下面露面了。
　　“有一位客人来了已差不多一小时了，福尔摩斯先生。”他说，“她在你的起居室里等着呢，咳，这位可怜的美人，样子那么疲倦，因此我自作主张，给她沏了一大杯浓茶。”“谢谢你，赫德森太太，你做得很好。”
　　我的朋友瞟了我一眼，笑了，可是他那双深陷的眼睛里放射出光芒。他平静地说：“比赛正在进行，华生。”
　　我们进屋时，来客站起来迎接我们。这是一位金发少妇，年纪二十出头，苗条秀丽，皮肤娇嫩，长着一双蓝色的大眼睛，眼珠深处似乎有些呈紫罗兰色。她穿着一件朴素而整洁的浅黄褐色旅行外套，戴一顶同样颜色的帽子，上面衬饰着一支紫红色的羽毛。我几乎是下意识地注意到这些细节的。因为作为一个医生，我的注意力马上被她眼圈下面的阴影以及因神经紧张得濒临崩溃而造成的嘴唇颤抖吸引住了。
　　福尔摩斯为自己没在家道了歉，请她坐在壁炉前的一张椅子上，然后自己一屁股坐下，从他那厚眼睑下面用敏锐的目光对她进行观察。
　　“我看得出来，你深受折磨。”他和气地说道，“请放心，华生医生和我都愿意为你服务，小姐……”
　　“我叫达夫妮・费尔斯。”客人说。接着，她忽然坐着倾身向前，用专注的目光向上看着福尔摩斯的面孔，小声地说：“您说，死神的使者是黑天使吗？”福尔摩斯迅速地看了我一眼。
　　他向壁炉台伸出一支胳臂，说道：“我想，你不反对我吸烟吧，费尔斯小姐？啊，小姐，咱们最后都会遇上黑天使，但这决不会是你到贝克街来找两个中年绅士的理由。你最好从头把你的情况告诉我。”
　　费尔斯小姐面颊上的苍白色变成隐约可见的、与面容相称的红晕。她高声说：“您一定会认为我非常愚蠢。但是，当您听我讲了情况之后，你听到我因恐惧而逐渐疯狂的事实之后，您可能就会笑话我了。”
　　“请放心，我不会那样的。”
　　客人停了一小会儿，似乎是在整理她的思路，然后开始她那不可思议的叙述。
　　“那么，您一定知道，我是汉普郡艾博斯坦丁地方的乔苏亚・费尔斯的独生女儿。”她开始这样讲起来。“我父亲的表哥是萧斯孔伯伯宅的罗伯特・诺勃顿爵士，您和他是在若干年前认识的。是经过他的推荐，我才在最困难的时刻跑来找您的。”原来一直靠在椅背上闭着眼睛的福尔摩斯这时从嘴里抽出烟斗，插话问道：“那么，你昨晚进城以后为什么不来找我，却等到今天早上才来呢？”看得出来，费尔斯小姐吃了一惊。
　　“我昨晚和罗伯特爵士一起吃饭时，他才劝我来找您。但是，我不明白，福尔摩斯先生，您怎么知道……”
　　“啧，小姐，这很简单。你那外衣的袖口和肘部都有少量但很明显的煤烟痕迹，这是乘火车时坐在靠窗的座位上必然会沾上的。另外，你的鞋子非常干净，而且擦得锃亮，这是一家好旅馆的特点。”
　　我插话说：“福尔摩斯，你不以为咱们应该好好地听费尔斯小姐讲述情况吗？用医生的话说，现在该是让她接触苦恼的时候了。”
　　我们的女客人那双蓝眼睛愉快地向我投来感激的一瞥。
　　福尔摩斯有点粗暴地说：“华生，到现在为止，你总该知道我有我的方法。不过，费尔斯小姐，我们都在集中精神地听着，请你接着说吧。”她继续说道：“我应当说明，我父亲早年在西西里生活，他在那里继承了大量的葡萄园和橄榄林。在聚集了可观的财富之后，我父亲卖掉地产，退休回到英国。在最后来到新林区蒲留附近的艾博斯坦丁并决定住下之前的一年多时间里，我们一直是在从这一县搬到那一县，为的是找到能满足我父亲那奇特需要的房子。”“等一下，费尔斯小姐，请说一下是哪些奇特的需要。”我父亲的脾气特别孤僻，福尔摩斯先生。最重要的一条是，他坚持要找一个人口稀少的地方，而且房地产要离最近的车站有几英里远。艾博斯坦丁是个几乎要坍塌的城堡式古老住宅，也曾是蒲留修道院长们的狩猎住所；他在这里找到了他理想的住所，于是在进行了必要的修缮之后，我们就住进了这个家。福尔摩斯先生，这是五年以前的事，而从那时到现在，我们一直生活在无以名状的无形恐惧的阴影之中。“”如果是无以名状，又是无形的，那么你怎么能感觉到它的存在呢？“”通过影响我们的生活的各种事情。我父亲不准我们与仅有的几家邻居来往，甚至我们的日常用品也都不在最近的村子里买，而是从林德赫斯特那里用送货车送来的。我们用的人有管家麦金尼，这是个阴郁乖僻的人，我父亲在格拉斯哥时雇用的；还有他的妻子和她的妹妹，他们分担家务事。“
　　“外仆呢？”
　　“没有。土地因闲置而荒芜，这个地方已经充斥着各式各样的害人虫了。”“我看不出这些情况有什么能引起你恐惧的，费尔斯小姐。说实话，如果我住在乡间的话，我也会在我周围制造出非常相似的条件来，以便阻止家人与邻居进行无益的交往。
　　这么说，家里就有你、你的父亲和三个佣人？”“家里就这几个人。但是，在庄园里还有一间小舍，詹姆斯・唐斯顿先生住在那里。
　　在陪同我父亲回英国之前，他多年来都在经营着我们在西西里的葡萄园。他现在是代理人。
　　“
　　福尔摩斯惊讶地扬起眉毛说：“真的，听任田地荒芜，没有佃户，却有一个代理人。
　　这不是很奇怪的异常现象吗？”
　　“这只不过是名义上的任命，福尔摩斯先生，唐斯顿先生深受我父亲的信任，给他这个在艾博斯坦丁的职位是表示承认他在西西里那些年的服务。”“啊，不错。”
　　“我父亲自己是很少离开住所的，偶尔离开也顶多是到花园里去散散步。如果有爱、理解和相互间的关心，这种生活也还过得去；可是，咳，在艾博斯坦丁却并非如此。我父亲虽然敬畏上帝，但他的性格却不是那种重感情的类型；还有，随着时间的推移，他那种本来就很严厉孤僻的脾气变得越来越严重，他往往心情沮丧，脾气暴躁，陷入一阵又一阵的沉思之中；在这种时候，他就会连续好多天把自己锁在书房里。福尔摩斯先生，您可以想象得到，一个年轻的妇女，和同年龄的朋友们相隔离，被剥夺了一切社会交往的机会，注定要在一所宏伟但却荒凉而又已半坍塌的中世纪狩猎住所里度过她的年华，她还有多少乐趣？更谈不上幸福了。我们的生活是绝对单调的。后来，大约在五个月以前，出了一件事。这事本身并不那么重要，但它却是一系列怪事的开头。这些事的出现促使我把我的难题摆在您的面前。
　　“有一天大清早，我到花园去散步。回来时走上从庄园大门通往住所的小路，看到一棵栎树的树干上钉着点什么东西，走道树前一看，才看出是一张普通彩色画，是用那种印制圣诞颂歌或是廉价的宗教美术书插图的方法印出来的。但是这张画的主题却不平常，甚至是非常引人注目的。
　　“这张画画的是荒凉的山顶劈开夜空，在顶坡上分两堆站着九个长着翅膀的天使，一堆六个，另一堆三个。我注视着那张画时，它刺激着我的感官，使我一时说不出它那种不协调的特点，但我马上就明白其中的道理了。原来那上面的天使不是容光焕发的形象而是穿着黑色的丧服的，我还是头一次看见这种天使。在图的下部横写着‘六加三’几个字。”客人停了一会儿，这时我看了对面的歇洛克・福尔摩斯一眼。他低眉阖眼，但是根据烟斗上急剧上升的烟柱，我就知道他的兴趣已深深地被激发起来了。
　　她继续说到：“我最初的反应是，从林德赫斯特来的那个送货人用这种方法传送新的怪里怪气的月历，真是奇怪。于是我把它摘下来，带着它上楼回屋。在楼梯拐弯处的平台上，遇上了我的父亲。
　　“‘这个刚才是钉在小路边的一棵树上的。’我说。‘我想，麦金尼应该告诉林德赫斯特的送货人，叫他从工人入口处把货送来，不要把东西钉在奇怪的地方。我喜欢白衣服的天使，你呢，爸爸？’
　　“我的话还没说完，他一下子就把那张画抢过去了。他站在那里不说话，眼睛盯着他那发抖的双手拿着的那张纸。他的脸拉得老长，脸上血色消退，变得铁青。
　　“我抓住他的胳臂大声问道：‘那是什么东西，爸爸？’”他低声答道：‘黑天使。’接着，他带着恐怖的神色挣脱了我的手，冲进他的书房，马上回身把门锁上，还拉上了门闩。
　　“从那天起，我父亲就没离开过住所。他在书房里看书写信，或者与詹姆斯・唐斯顿长谈。这个人那种阴郁严厉的性格多少有点和他相似。除了吃饭时间外，我很少看到他。
　　如果没有好心的诺德姆太太的友谊，我可真受不了。诺德姆太太是蒲留的医生的妻子。她知道我生活很孤寂，所以尽管我父亲公开表示敌意，说她未经同意擅自闯入人家，她还是坚持一个星期来看我两三次。
　　“过了几个星期，准确地说，是在二月十一日，我们的男佣人在早饭刚过时带着奇怪的表情来找我。
　　“‘这回不是林德赫斯特送货人干的。’他厌烦地说，‘小姐，我不喜欢这样的事。’”‘怎么回事，麦金尼？’
　　“‘到前门去看看吧。’他说着转身走了，还一边咕哝着，揪着胡子。
　　“我急忙跑到门口，在那里看到门上钉着一张画，和我在小路边的栎树上发现的那张相似，但又不完全相似，因为，这次只有六个天使，而‘六’这个数目字则写在纸的最下面。
　　我把那张纸扯下来，注视着它，感到心理有一种说不出来的寒意。就在这时，有一只手伸过来把画从我手里拿走了。我回过身去，看见唐斯顿先生正站在我身后。他庄重地说：‘这个不是给你的，费尔斯小姐。就为这个，你给感谢上帝。’”我急切地高声说：‘可这东西是什么意思？如果我父亲遇上了危险的事，为什么他不把警察找来？’
　　“‘因为我们不需要警察。’他答道，‘请相信我的话。你父亲和我完全能对付这种事情，敬爱的小姐。’他回过身去进屋了。他当时准是把那张画送到我父亲那里去了，因为后来我父亲在屋里躲了一个星期。”
　　福尔摩斯插话说：“等一下，你能不能想起，在栎树上发现那张画的准确日期是哪天？”
　　“是十二月二十九日。”
　　“你刚才说，前门上出现的第二张画是在二月十一日。费尔斯小姐，谢谢你。这事很有意思，请接着说下去。”
　　“大约两个星期后的一个晚上，我和我父亲正坐在饭桌前。”我们的委托人继续说到，“那是一个暴风雨之夜，大雨如注，狂风怒吼，好象在这古老宅邸那裂着大口的壁炉架下面有一个迷途的鬼魂似的。吃过饭，我父亲正在枝形烛台的亮光下，坐在饭桌旁，阴郁地喝着葡萄酒。他抬起眼来看了我一眼，马上被我的表情惊呆了。当时一种极端恐怖的情景足以使我的血液凝固。就在我的前面，也就是他的身后，有一扇窗户，上面的窗帘没有完全拉好，留下一条缝隙，露出被雨溅湿的玻璃，暗淡地反射着烛光。
　　有一个人的面孔在窗外，正透过玻璃向屋里窥视着。
　　“这个人用手挡住脸的下半部，但在他那顶破帽子的帽沿下面露出一双带有邪恶笑意的眼睛却正对着我的目光。
　　“我父亲一定是本能地意识到危险就在他的身后，因为他从桌子上抓起一个沉重的烛台，扭转身去把它甩到窗户那里。
　　“玻璃碎了，发出吓人的声音。怒号着的风从破碎的窗扉灌进屋来，我看见窗帘被风吹得象巨大的紫蝙蝠翅膀那样飘荡着。其余的烛火被吹得暗淡无光。当时我一定晕过去了。
　　醒来时，我已躺在自己的床上。第二天，我父亲没提这件事。村里来了一个人把窗户修好了。福尔摩斯先生，我的叙述就要结束了。
　　“三月二十五日，也就是整整六个星期零三天以前，我父亲和我坐下准备吃早饭时，发现桌子上放着恶魔天使的画，六个加三个，但这次那张画的下部没有写着数字。”福尔摩斯认真地问道：“你父亲怎么了？”
　　“我父亲听天由命，平静得象等待着不可逃避的厄运的人一样。多年以来，他第一次温柔地看着我，他说：‘已经来了。这就好了。’”我一下子跪到他身边，求他把警察找来，以便结束这种神秘可怖的状况，解脱它笼罩在我们那凄凉生活的令人心寒的阴影。他回答说：‘孩子，阴影就要解除了。’“接着，他犹豫了片刻之后，把手放在我头顶上。
　　“他说：‘如果有人，如果有陌生人和你联系，你只能说你父亲一直不让你知道他的事，说他要你说明制造者的名字就在枪托上。如果你重视你那即将开始的更为幸福的生活，你就记住这些话，把别的统统忘掉吧。’说完，他站起身来离开了房间。
　　“从那时起，我很少见到他。最后，我鼓起勇气写信告诉罗伯特爵士说我遇到重大的困难，希望见到他。然后，我编造了一个借口，在昨天偷偷地离开家来到伦敦。在这里，罗伯特爵士听我亲口叙述了一点情况之后，建议我坦率地把全部情况都告诉您。”我从来没看见过我的朋友比这时更严肃。他皱着眉头，沮丧地摇着头。
　　“从长远的观点看，我认为和你直率地说明白才是最好的方式。你一定要重新安排自己的生活，最好到伦敦来，这样你可以很快地交上年岁相仿的新朋友。”“那我父亲呢？”
　　福尔摩斯站起身来。
　　“华生医生和我要立刻陪你到汉普郡去。即使不能防止出事。我认为至少还有可能替你报仇。”
　　“福尔摩斯！”我吃惊地喊出声来。
　　他把手轻轻放到费尔斯小姐的肩膀上，说道：“华生，这样不好。让这位勇敢的小姐空怀希望就是最卑鄙的背叛行为。咱们最好还是面对现实。”我说：“现实！哼，一个人可能有一只脚已站在坟里了，可是还活着。”福尔摩斯好奇地看了我一会儿。
　　“真是这样，华生。”他沉思地说，“可是，咱们不能再空耗时间了。如果我没记错的话，一个钟点之内有一趟到汉普郡去的火车。带一个手提包，装上几件必需的用品就够了。”
　　我真匆忙地收拾东西时，福尔摩斯到我的卧室来了。
　　他温和地说：“最好带上你的左轮手枪。”
　　“这么说，这事情有危险？”
　　“危险极了，华生。”他用手拍着自己的前额。“天啊，命运真是捉弄人啊。她刚好晚来了一天。”
　　我们陪着费尔斯小姐走出起居室时，福尔摩斯在书架子旁边停了一下，把一本薄薄的小牛皮封面的书塞到他那长披风的口袋里，接着又匆忙地起草了一封电报稿。他在走廊上把电报纸交给赫德森太太，说：“劳驾你务必马上发出去。”一辆四轮马车把我们送到滑铁卢站，刚好赶上一趟从林德赫斯特路车站到波恩穆斯去的火车。
　　这是一次忧郁的旅行。福尔摩斯靠在靠窗的座位上，有护耳的旅行帽一直压到眼睛上面，他那瘦长的手指不住地敲打着窗格。我试图和我们的旅伴搭话，想在这种令人焦急的时刻，向她表达一点我对她的同情；但是，尽管她的回答是友好而有礼貌，她却心不在焉地想着她自己的心事。据我看，过了大约两小时以后在汉普郡车站下车时，我们大家都高兴结束了这次旅行。我们走到出入口那里，有一位面容悦人的妇女迎了上来。
　　她说：“您是歇洛克・福尔摩斯先生吧？感谢上帝，蒲留邮局及时地把您的电报送到了。亲爱的达夫妮！”
　　“诺德姆太太！可是……可是，我不明白。”
　　“啊，费尔斯小姐，”福尔摩斯安慰她说，“如果你能依靠你的朋友，那对我们就大有好处。诺德姆太太，我知道你会很好地照顾她的。华生，来吧。”我们在车站广场叫了一辆轻便旅行马车，没用多大工夫，就已经离开了村子。马车轻快地在一条荒凉的大陆上行驶。这条大路象带子一般笔直地向前延伸，起伏于大片长满石南的荒地之中。荒地上到处都有成片的石英属植物，阴森森的大森林不时地延伸出来从各方面包围着道路。行驶了若干英里以后，车子在一处长长的丘陵那里向上爬，我们看到下面有一片水，还有蒲留修道院那灰色的古老遗址。接着，道路插到森林里。大约十分钟以后，车子通过一座支离破碎的砖石建筑的拱门走上一条小路。小路两旁种着壮观的栎树，它们那交叉的树枝在头顶上聚集在一起，使黄昏显得更为阴暗。福尔摩斯指着前面痛苦地说：“果然象我担心的那样，咱们来得太晚了。”我隐约看见一个警察骑着自行车，在小路前面离我们很远的地方，和我们向同一方向行进。
　　车道伸展到一个种满树木的花园前。在已经破坏了的平台和花坛当中立着一座荒凉的带城垛的宅邸，景象十分凄凉。这是个荒废了的旧式花园，现时沐浴在落日的余辉之中。
　　离住宅不远，在一棵矮小的杉树旁聚着一堆人。福尔摩斯说了一句话，赶车人就把车停下，我们匆忙穿过草地向那些人走去。
　　这堆人里有那个警官，有一位拿着小黑提包的绅士（我一眼就注意到了那个提包），还有一个穿着褐色乡下花呢衣服的人，他面色苍白，凹陷的脸上长着连鬓胡子。我们走近时，他们转过身来。这样一来，我们眼前就展现了一幅奇怪的景象，我不禁惊讶地叫出声来。
　　杉树下放着一个老人的尸体，他双臂前伸，手指头抓着草；他的胡子从一个很特别的角度伸出来，把他的连都遮住了。他的喉咙被割裂，里面的骨头露了出来；他头部周围的一大圈土已被染成深红色。那位医生急忙地走向前来。
　　“这是个骇人听闻的事件，歇洛克・福尔摩斯先生。”他激动地大声说道，“我的妻子一接到你的电报就赶到车站去了。我相信她能及时到达。她接着费尔斯小姐了吧？”“感谢你，她接着了。咳，真遗憾，我自己却没能及时赶来。”那个警察怀疑地说：“似乎您已预见到会发生这个悲剧了，先生。”“我确实预见到了，警官，因此我才出现在这里。
　　“嗯，我想知道……”福尔摩斯轻轻地拍拍他的胳臂，把他拉到一边去说了几句话。当他们再回到我们那里时，那个警官原来烦恼的脸上有了宽慰的神色。他说：“就按照您的意愿办吧，先生，您放心，唐斯顿先生会向您重复他的陈述的。”穿花呢衣服的人把他那凹陷的面孔和淡灰色的眼睛转向我们这一边。他尖刻地说：“我不明白为什么我还得重复一遍。你就代表法律，对吧，奇布尔警官？你已经记下我的陈述，我再没有什么可说的。你最好是赶紧把费尔斯先生自杀的报告送出去吧。”福尔摩斯严厉地插话说：“自杀？”
　　“对，此外还能是别的什么呢？他过去几个下去一直闷闷不乐，全家人都能证明这一点。现在，他在自己的嗓子上切了这么大的口子。”福尔摩斯在尸体旁跪下。“哼，这当然就是他用的工具了。一把牛角柄折刀，刀身可以折回去。我看它是意大利产的。”
　　“你怎么知道？”
　　“它上面有一个米兰刀匠的记号。哎，这是什么？哎呀，多奇怪的东西。”他站起来，仔细地查看他从草地上拾起来的东西。那是一支短筒步枪，就在扳机后面装着带铰链的枪托，所以整个武器可以折叠起来。警官说：“它就在他的头旁边。似乎他预感到要出事，因而带着它准备自卫。”
　　福尔摩斯摇摇头说道：“枪里没装弹药，你可以看得出来，枪闩上的润滑油没动过。
　　可这又是什么？华生，把你的铅笔和手绢儿借给我，行吧？”“那不过是枪托上留出的通条口。”唐斯顿先生厉声说道。
　　“我知道这个。啧，这太奇怪了。”
　　“又怎么了？你把手绢儿包在铅笔上插进那个窟窿里，现在你又把它抽出来了。手绢儿上什么也没有，你却觉得奇怪。你到底要找什么东西？”“尘土。”
　　“尘土？”
　　“正是，这个孔里藏过东西，所以孔壁是干净的。正常情况下，通条里总是会有尘土的。唐斯顿先生，我想问你几件事，因为我了解到你是第一个报警的人。听你亲口说这些事。我就不用再整个儿把你的陈述看一遍，可以节省时间。”“这个，我要说的不多。”他说道，“一个小时以前，我出来散步，想吸点新鲜空气。
　　我看见费尔斯先生站在这棵树下。我和他打招呼，他回过头来，然后又回过头去，好象把手抬起来放到嗓子那里了。我看到他摇晃着倒下去。我跑过来时，他已躺在那里了，就象你所看到的一样，嗓子上有一个大口子，刀子在他身旁的草地上。除了派男佣人去请诺德姆医生和警官之外，当时我什么也不能做。我要说的就这些。”“很明白。你从前是和费尔斯先生一起在西西里的，对吧？”“对。”
　　“嗯，先生们，如果你们想回到屋子里去，我就不再耽误你们了。华生，也许你愿意和我一起留在这里，警官，还有你。”
　　医生和唐斯顿刚消失在花坛后面，福尔摩斯马上就活动起来。有那么一会儿，他爬着在死者周围的草地上转了一圈，好象一头精瘦而很卖力气的捕狐犬在搜寻猎物的痕迹。他一度俯身仔细注视着地面，接着就站起来，从口袋里抽出放大镜，开始检查杉树的树干。
　　忽然，他停在那里不动了。我和警官按他的手势跑到他身旁。福尔摩斯一边用手指着一边把放大镜交给警官。他平静地说：“检查一下树上的那个结点。你看见什么了？”“我看象是一根头发，先生。”奇布尔尽管一边用放大镜看着一边答道。“不对，不是头发，是一根褐色的线。”
　　“正是。也许你能把它取下来，放到这个口袋里。好，华生，帮我一把，我要上去。”福尔摩斯攀到树杈上，靠在树枝上，向四周张望着。他笑道：“哈！这是什么！树干上有新的擦痕，树杈上有泥印，树干上粘着另一小段褐色粗料子的线，可能有人曾经呆在这个地方。这是个宝贵的发现。我就要跳下去。请你们注意我着地时的准确位置。好！”他跳下去之后走到旁边，问道：“嗯，你们看见什么了？”“两个小小的凹痕。”
　　“对。那是我脚后跟的印迹。往外看。”
　　“啊呀！”警官叫起来，“一共四个，不是两个。它们完全一样。”“只是另外两个没有这样深。”
　　我忽然喊出来说：“那个人比较轻！”
　　“好啊，华生！嗯，我认为咱们已经看到了所有需要的东西了。”那个警官用热切的目光瞪着福尔摩斯说：“我自己都不能理解。这些东西意味着什么？”
　　“也许你能官升一级，奇布尔警官。好啦，现在咱们该去找他们了。”我们到达那所房子时，警官带我们进入一间长形拱顶的房间，房间里稀疏地摆着家具。
　　正在窗前一张桌子上写东西的诺德姆医生抬头看见我们进屋，说道：“福尔摩斯先生，你们回来啦？”
　　“我看得出来，你正在写报告。”我的朋友说，“我建议你特别注意，不要写错。”诺德姆医生毫无表情地注视着福尔摩斯说：“我不明白你的意思。你能不能说得再明确一些？”
　　“很好。你对艾博斯坦丁乔苏亚・费尔斯先生的死有什么看法？”“啧，先生。这并不是什么看法的问题。根据我们眼见和医学上的证据，乔苏亚・费尔斯先生是刎颈自杀的。”
　　“这位费尔斯先生真是个怪人。”福尔摩斯说，“他自杀时切断了颈静脉还不满足，竟然用一把普通的折刀把脖子的其余部分也切开，用唐斯顿先生的话说，他把脖子切出这么大的口子。我总觉得如果我要搞阴谋，我就要避免犯这种错误。”在我的朋友说完之后的一段时间里，室内沉寂得令人紧张。接着，诺德姆医生突然站了起来，而一直抱着胳臂靠在墙上的唐斯顿先生则抬起眼睛看着福尔摩斯的面孔。
　　他平静地说：“谋杀是个丑恶的字眼，歇洛克・福尔摩斯先生。”“而且是一种丑恶的行为，虽然对马拉・维他来说也许不是这样。”“这纯粹是胡说八道！”
　　“啧，我原来指望能靠你来补充说明我可能忽略了的细节。然而，现在你把这个可怕的秘密团体的名称说成是胡说八道，那么，你无疑会有兴趣了解一些事实吧？”“你要小心，福尔摩斯先生。”
　　我的朋友继续说道：“你，诺德姆医生，和奇布尔警官，可能认为我这简短的叙述是有漏洞的，但这些漏洞过一会儿就能补上。现在，华生，我要对你讲，因为费尔斯小姐讲述时，你是在场的。
　　“她父亲当时是在躲避灾祸，他躲到人烟稀少的乡下还怕丢掉性命，说明这种灾祸是穷追不舍的。从一开始就能明显地看出这种情况。由于他是从西西里来的，而西西里岛又以秘密团体的凶恶势力和无情包袱而臭名远扬，因此，有两种可能：或者是他触犯了这种组织，或者是他参加该组织而违反了重大的规定。由于他没有向警察当局求助，我原来就倾向于第二种可能，而在黑天使初次出现时，我就确信无疑了。你一定能回想起来，华生，那张写着‘六加三’这几个字的画着九个黑天使画是在十二月二十九日被钉到小路旁的一棵树上的。
　　“第二次黑天使出现是在二月十一日，离十二月二十九日整整六个星期零三天，不过这次是六个天使，是钉在前门上了。
　　“到三月二十四日，它第三次、也就是字后一次露面，离第二次整整六个星期。令人畏惧的死亡的黑天使又变成了九个，只是没有写上数字，这回是放在艾博斯坦丁的主人的盘子上。
　　“我一边听费尔斯小姐讲，一边在心里很快地计算着，得出的结果使我惊愕：如果最后那九个天使代表着和第一次同样的时间，那它所定的日子就是五月七日，就是今天！
　　“当时我就知道已经太迟了。但是，即使我不能拯救她的父亲，我也可以为他报仇。
　　为了这个目的，我从另一个不同的角度着手解决这个问题。
　　“那天窗外出现的面孔当然可能是秘密团体报复时典型的最残暴的特点，意图是不仅使被害者产生恐怖心理，而且引起其家人成员的惊恐。虽然那个人看的不是乔苏亚・费尔斯而是他的女儿，他还很小心地用手挡住了面孔，这样，就使我想到，他不但怕被乔苏亚・费尔斯认出，也怕被小姐认出。
　　“其次，我似乎觉得，那张催命的画冷酷无情地从树上移到门上，又从门上移到早餐桌上，它意味着这个人对乔苏亚・费尔斯那种约束自己的习惯是熟悉的，可能是有进入室内而不受阻拦之权，从而不用撬开窗户或门锁就可以把卡片放到桌子上。
　　“从一开始，费尔斯小姐的叙述中的某些特点就促使我隐约记起一些东西，但是，直到你说到一个人可能一只脚已站到坟里时，华生，我的意识中才闪出一道亮光。”在歇洛克・福尔摩斯停下来从披风口袋里掏出一点东西时，我看了一下其它的人。虽然那间古老的房间正在迅速变暗，从窗户照入室内的落日余辉还是照亮了诺德姆医生和警官那种专注的表情。唐斯顿站在暗处，两臂仍旧环抱在胸前，暗淡闪光的眼睛一动不动地盯着福尔摩斯。
　　“这本书比海克索恩的《秘密团体》一书出得还要早。华生医生的话使我想起了其中几个段落。”我朋友接着说道，“作者在这里这样说到大约三百年前开始传入西西里的某个秘密团体：‘这个可怕的组织被恰当地称为马拉・维他。它通过使用天使、魔鬼和有翼之狮在内的各种不同记号与其成员联系。申请参加者如果经受得住最初的考验（这往往是去杀人的考验），就一脚站在打开的坟穴里宣誓效忠。对违反团体规则者的惩罚是无情的。
　　如果要处死某人，就对他发出三次警告：第一次警告过六个星期零三天之后发第二次，第二次过六个星期之后发第三次。最后一次警告之后再过六个星期零三天才动手。任何成员如果不执行团体的惩罚命令，他本人就应受到同样的处罚。’后面有马拉・维他的规则，还有破坏规则的处分方法。
　　“无可置疑的是，乔苏亚・费尔斯是这个可怕的团体的成员。”福尔摩斯合上书本时庄严地说道，“他犯了什么过错，我们可能永远也不会知道，但是可以作出相当准确的猜测。
　　第十六条肯定是马拉・维他那些奇特的规则中的一条，因为它只是指出：发现大头目身份的任何成员都要被处死刑。我想提醒你，华生，费尔斯强调地告诉他的女儿：不论谁问起，她只能回答说她一点也不知道他的事，不过还补充说，制造者的名字在那枪托上。不是‘一支’枪，而是‘那支’枪，这种说法清楚地指出：接到这个信息的人是会认出这些话所指的某一件特定的武器的。再加上这个情况就够了：在乔苏亚・费尔斯的尸体旁边发现的那支枪对西西里秘密团体的成员们来说是不平常的东西。
　　“他去赴约时带着那支枪，并不是当作武器而是作为和平的信物，它之所以有价值，不过是由于枪托里藏着东西而已。记住现在已知的情况，我可以肯定那是点了马拉・维他大头目名字的信或文件，这个东西是他在西西里参加这个组织后由于某种不幸的机遇而落入他的手中的。把它毁掉毫无用处，他已经看到了那个名字，因而他注定要死。但是，虽然他自己的生命即将丧失，他当时还为他女儿的生命而奋斗着。费尔斯不知道实际上被选中来杀他的人是谁，他只知道这个人准是个同党。
　　“在约定的地点，凶手象一只豹等着羊那样埋伏在树杈上；等到被害人在下面站定时，他拔出刀子跳下树去，从身后抓住被害者，割断了他的喉管。他在费尔斯的尸体上搜寻那个文件，最后是在枪托里找到的，这样，他那令人恶心的工作才算完成。然而他忘了自己在干这事时在草地上留下了脚印，还在粗糙的树身上留下了褐色花呢外衣的两根线。”歇洛克・福尔摩斯说完时，逐渐黑下来的屋子里象死一般地沉寂。接着，他伸出一只又长又瘦的胳臂指向詹姆斯・唐斯顿那模糊的身影。
　　他用平静的声调说：“杀害乔苏亚・费尔斯的凶手就站在那里。”唐斯顿站了出来，他那苍白的脸上带着一丝微笑。
　　他镇定地说：“你错了。我是乔苏亚・费尔斯的死刑执行人。”好一阵子，我们全都震惊地注视着他，他却镇静地站在我们前面，迎着我们的目光，好象完成了一项值得称赞的任务一般。跟着，手铐叮当作响，警官扑向犯人。
　　唐斯顿没有反抗的表示。他的双手被铐在身前，和捉住他的人一起向门口走去。这时，我的朋友让他们停下来。
　　他问道：“你是怎么处置那个东西的？”
　　犯人不出声地看着他。
　　福尔摩斯继续说道：“我问这个是，因为如果你没把它毁掉，最好是由我把它毁掉，以免被别人看到。”
　　詹姆斯・唐斯顿说：“放心吧，文件已经毁掉了，马拉・维他还保持着马拉・维他的秘密。在分别时，请你记住我的警告：你知道得太多了。歇洛克・福尔摩斯先生，虽然你这一辈子很受尊敬，可是寿命很可能长不了啦。”说完之后，他那灰色的眼睛里带着冷笑离开了房间。
　　一小时以后，月亮正在升起，我的朋友和我告别了诺德姆医生，离开在夜空下显得荒凉漆黑的艾博斯坦丁，徒步走向蒲留村。我们计划在那里过夜，然后坐早车回城。
　　我将长久记得那五英里美妙的徒步行程。大树在我们头顶上交叉，路上铺满洁白耀眼的条纹和深黑的阴影，鹿从闪光的欧洲蕨丛中窥视着我们。福尔摩斯一直低头走着，一直到了村前下山时，他才打破了沉寂。当时他说的并不多，但是，由于某种原因，那些话一直印在我的脑子里：
　　“华生，当我说我今晚有一种在蒲留修道院的废墟中散步的强烈愿望时，我知道你能充分地理解我而不会说这是什么虚伪的感情。这个修道院是那些平静地活着然后平静地死去的人们的住所；作为个人，他们平静地过日子，彼此之间也相安无事。咱们这一辈子所看见的罪恶太多了，其中就包括为了卑鄙无耻的目的而滥用类似忠诚、勇敢以及决心这样的高尚品德，这绝不是无关紧要的。年纪越大，我也越发确信：正如这些山和被月亮照着的树木比咱们眼前的废墟更经久一样，咱们从上帝那里获得的美德也应该经得起类似黑天使这样的人为的罪恶的考验。真的，华生，这是最大的。”
　　德普特福德恐怖奇案
　　我曾在其他场合说过，我的朋友歇洛克・福尔摩斯为他的艺术而生活，这和其他所有伟大的艺术家是一样的。除了霍尔得芮斯之外，我很少见他收取物质报酬。
　　不管委托者多么有钱有势，如果案情激不起他的同情心，他也会拒绝办理；反之，如果案情具有奇异突出的特点，能够唤起他的想象力，那么，即使委托者是个普通人，他也竭尽全力，设法破案。
　　在翻阅有纪念意义的一八九五年的笔记时，我看到上面记载着一个案件的详情。完全可以把它当作福尔摩斯这种无私甚至是利他主义的思想状态的典型例子，正是这种思想使福尔摩斯把提供友好的服务看得重于物质报酬。当然，我指的是有关金丝雀和天花板上的烟灰迹的案件。
　　那是六月初，我的朋友结束了对托斯卡红衣主教暴卒事件的调查。这次调查是应教皇的特别要求而进行的。这个案件要求福尔摩斯进行非常细致的工作；结果，正如我所担心的那样，使他在事后仍处于高度紧张和不能安宁的状态。作为他的朋友和医学顾问，我当然为此而感到忧虑。
　　到这个月底，有一天晚上，外面下着雨，我说服他同我一起到弗拉斯卡蒂饭店去吃了饭，然后又到皇家咖啡馆去喝咖啡和酒。正如我所希望的那样，那间配置了红色豪华座位的大厅以及无数水晶烛台照耀下的棕榈树果然使他从那种内省的状态中解脱了出来。他靠在沙发座的靠背上，手指头抚弄高脚玻璃杯的脚。他仔细地观察着那些挤坐在桌边和凉亭里的放荡不羁的顾客们，灰色的眼睛里放射出敏锐的、感兴趣的光芒。我注意到这种情况，觉得很满意。
　　我正回答福尔摩斯的某种议论时，福尔摩斯忽然冲着门口那边点了点头。
　　他说：“雷斯垂德。他在这里干什么？”
　　我回过头去，看见了那个消瘦、阴险的苏格兰场侦探的身影。他站在门口，黑色的眼睛缓慢地环顾着室内各处。
　　我说：“他也许正在找你，可能是为了什么紧急的案件。”“不象，华生。他的靴子是湿的，这说明他是走着来的。如果事情紧急，他本来该坐车的。啊，他过来了。”
　　警官看见了我们，他按照福尔摩斯的手势在人群中挤过来，拉过一把椅子坐到桌子旁。
　　他回答福尔摩斯的问题说：“我不过是进行例行的巡查，然而，职责就是职责，福尔摩斯先生，我可以告诉你，以前我在这种可尊敬的地方曾抓到过一些大鱼。当你在贝克街舒适地想着你的理论时，我们这些苏格兰场的可怜鬼却要干实际的工作，得不到教皇和国王们的感谢。可是，如果把事情办砸了，就得站在总监面前挨一通臭骂。”福尔摩斯愉快地笑道：“啧，你的上司一定挺尊敬你--自从我解决了罗纳尔德・阿戴尔谋杀案、布鲁司-帕廷顿盗窃案，还有……”“不错，不错，”雷斯垂德赶紧打断了他的话头，又接着说：“我要告诉你一点事，”他朝我使劲挤了一下眼睛。
　　“是吗？”
　　“当然，一个看到阴影也会吓一跳的妇女应该说和华生医生的专业有关系。”我热切地反驳说：“说实话，雷斯垂德，我不能同意你的……”“等一下，华生。咱们听听是怎么回事。”
　　雷斯垂德接着说：“嗯，福尔摩斯先生，事情是够荒诞的。我知道你以前做过几件好事，而且，此刻你如果能指点一下就会使一个年轻的妇女不致于干出蠢事来，否则，我也不会浪费你的时间。现在，请听我说一下情况。
　　“在往德普特福德去的河边上，有一些伦敦东区里最破烂的贫民窟。可是，就在这些贫民窟的当中，还可以找到几百年前富商们居住过的漂亮的房子。在这些濒于倒塌的住宅里，有一所房子在过去一百多年中一直住着一家姓威尔逊的人。我了解到他们家原来是做瓷器生意的。二、三十年前，瓷器生意一落千丈，他们幸没破产，仍然住在旧居里。这一家子有霍雷肖・威尔逊和他的妻子、一个儿子和一个女儿，还有霍雷肖的弟弟西奥波尔德，他是从国外回来之后才和他们住在一起的。
　　“大约三年前，人们从河里捞出了霍雷肖・威尔逊的尸体。他是淹死的，由于大家都知道他喝酒喝得很凶，所以都认为他是在雾中失足落水的。一年以后，他那有心脏病的妻子又因心脏病发作而死去。我们知道这是实际情况，因为，医生曾根据一个警官和一个泰晤士河驳船上的更夫的陈述进行过细致的检验。”福尔摩斯插话问道：“陈述的内容是什么？”
　　“嗯，当时有人说，曾听到不寻常的声音，显然是从古老的威尔逊住宅发出来的。但是沿泰晤士河岸一带经常雾气腾腾，人们可能产生错觉。那个警官把那种声音描述为可怕的、能使人血液凝结的喊叫。如果他属于我这一区，我就会告诫他，这种话绝不应出自警官之口。”
　　“这情况发生在什么时间？”
　　“夜里十点钟，就是那位老太太死去的时间。这只是巧合，因为她死于心脏病这一点是无可置疑的。”
　　“说下去。”
　　雷斯垂德翻看了一下他的记事簿，然后接着说道：“我一直在通过调查了解事实。五月十七日晚上，这家的女儿由一名女佣人陪着去看幻灯戏。回到家时，她发现她的弟弟菲尼斯・威尔逊坐在扶手椅中死去。他受母亲的遗传，心脏有毛病，还有失眠。这次倒是没有关于喊叫的传闻，但是，由于死者面部表情特别，地区医生请了警察局的外科医生来帮助检验。是心脏病，没错。我们的医生肯定，心脏病有时会使面容扭曲，显出一种非常恐怖的表情。”
　　我说：“这完全是真的。”
　　“啊，珍妮特，就是那个女儿，似乎过分地紧张，据她的叔叔说，她打算卖掉产业，移居到国外去。”雷斯垂德说：“我认为，她的感受是很自然的。死神到威尔逊家来得太频繁了。”
　　“那个叔叔又怎么样了？我记得你说过，他叫西奥波尔德。”“这个，我想，他明天早晨就会过来找你。他曾到苏格兰场去找过我，希望警方能使他的侄女那种恐惧的心情安定下来，并且说服她采取比较理智的作法。由于我们要做的事比安抚一个年轻而歇斯底里的妇女更重要，所以我建议他来找你。”“真的！嗯，他对于不必要地失去可能是很舒适的生活环境表示不满，这是很自然的。”
　　“没有什么不满，福尔摩斯先生。威尔逊看来是真的很喜爱他的侄女，关心的只是她的未来。”雷斯垂德停了一下，狡猾的脸上满布着微笑。“他不是个市侩，西奥波尔德先生不是个市侩。我这一辈子见过一些干奇怪行当的人，他干的是这个行当可是赛过乐队。这位先生是训练金丝雀的。”
　　“这种职业是得到公众承认的。”
　　“是吗？”雷斯垂德带着惹人生气的自满的神气站起来取他的帽子。“福尔摩斯先生，你显然没吃过失眠的苦头，”他说道，“否则，你就知道西奥波尔德・威尔逊训出的鸟和别的金丝雀是不一样的了。晚安，先生们。”
　　当那个警官穿过人群走向门口时，我问道：“这个家伙到底是什么意思？”福尔摩斯冷冰冰地回答说：“只不过表示他知道一些我们所不知道的事而已。猜测能把人的思路引入歧途，没有好处，所以，咱们还是等到明天再说吧。不过，我可以这样讲，如果这事划归本地牧师处理显得更恰当的话，我就不打算为它浪费我的时间了。”第二天早晨没有人来访，我朋友松了一口气。午饭后不久，有急诊患者召我出诊，我回来进入起居室看到我们那张平时没人坐的椅子上坐着一个戴眼镜的中年男子。他站了起来，我看见他极瘦，他那具有学者风度、甚至表情严峻的脸上布满皱纹，脸色象羊皮纸那样呈暗黄色，那是多年在热带的阳光下晒出来的。
　　福尔摩斯说：“啊，华生，你来得正是时候。这位就是雷斯垂德昨晚和咱们谈到的西奥波尔德・威尔逊先生。”
　　客人热情地和我握手。他高声说：“华生医生，我当然很熟悉你的名字。说真的，如果歇洛克・福尔摩斯先生不介意的话，我要说，主要是靠你，我们才知道他的天才的。你无疑是一位善于处置神经病患者的医师，有你在，对我那不幸的侄女必能产生极为有利的影响。”
　　我注意到福尔摩斯那种无可奈何的样子。他说：“华生，我已答应陪同威尔逊先生到德普特福德去，因为，那位小姐似乎决定明天就走。可是，威尔逊先生，我还要再说一次，我不明白，我去又怎么能影响事情的进展呢？”“你过分谦虚了，福尔摩斯先生。在向警察当局求助时，我曾希望他们能这样说服珍妮特：过去三年中，我们家遭受的损失是很可怕的，但那都是自然发生的，她没有理由一定要跑出去嘛。”接着，他有笑着说：“巡官建议我找你帮忙，当时我马上就接受了。我的印象是，他还有点懊悔呢。”
　　福尔摩斯站起来，冷冰冰地答道：“我当然要记住我欠雷斯垂德的小小的人情。华生，你能告诉赫德森太太给叫一辆四轮马车吗？咱们坐车到德普特福德时，威尔逊先生可以澄清我思想里的几个问题。”
　　那是伦敦令人不好受的阴沉郁闷的夏日。车子嘎嘎地驶过黑修道士桥时，我注意到一团一团的雾气从河里升起，就象炎热丛林沼泽的毒雾一样。我走过西区那些比较宽的街道，又来到充满运货马车马蹄声的商业大道，这些大道最后又消失在破烂街道的迷宫里面。那条河拐了个弯，我们越来越接近那些错综复杂的河湾和臭气薰天的黑暗小巷（它们一度曾是英国海上贸易和帝国财富的古代摇篮），那些街道也越发变得破烂得招人厌烦。我看得出，福尔摩斯变得无精打采，而且厌烦得要发脾气了，因此，我竭力设法让我们的旅伴和我们谈起话来。
　　我说：“听说你是一位养金丝雀的专家？”
　　西奥波尔德・威尔逊那双戴着深度眼镜的眼睛里燃起了热心的光芒。他高声说道：“先生，我不过是个学生，但是从事过三十年的实际研究。那么，你是否也是……？不是？
　　真遗憾！研究、养育和训练金丝雀这种工作需要一个人贡献出毕生的力量。华生医生，你可能不相信，即使在最开明的人群中也普遍存在着无知。当我在英国鸟类学会宣读我那篇关于马代拉和金丝雀岛两个品种杂交的论文时，他们提出的问题确实幼稚得使我大吃一惊。
　　“
　　“雷斯垂德巡官暗示过，你训练这种小鸣禽有与众不同的特点。”“鸣禽，先生！鸫鸟可以算是鸣禽。金丝雀是自然界中听力最好的生物，具有独特的模仿力。训练鸟的这种模仿力对人类有利，对人类也有启发。”他平静地继续说：“可是，我让我的鸟起特别的作用，在这一点上巡官说对了。我训练它们夜间在人工照明下歌唱。”
　　“这真是有点特别的做法。”
　　“我认为这是一种仁慈的做法。我是为了失眠者的利益而训练鸟的，国内各处都有我的主顾。它们那悦耳的歌声有助于消磨长夜，灯光一灭，鸟的音乐会也就中止了。”我说：“我看雷斯垂德说对了，你的职业真是一种特殊的职业。”我们谈话时，福尔摩斯懒散地拿起我们的旅伴那支沉重的手杖，挺专心地检查着。
　　他说：“听说你是在三年前回到英国来的？”
　　“不错。”
　　“我发现，你是从古巴回来的。”
　　西奥波尔德吃了一惊。他迅速地将目光射向福尔摩斯。刹那之间，我似乎在他的眼光中看见了某种厌烦的神情。
　　他说：“是这样。可是，你是怎么知道的呢？”“你的手杖是用古巴乌檀做的。浅绿色，打磨得特别光滑，绝对不会错。”“也可能是我，比如说，从非洲回来之后在伦敦买的呀。”“不会。你买了它已经有好几年了。”福尔摩斯把手杖斜举起放在马车车窗前，让阳光照到手柄上。他接着说道：“你可以看得出来，在手柄左方的磨光面上有一处很轻微但很规则的擦痕，惯用左手的人在抓住手柄时，无名指经常扣住的正是这个地方。乌檀是那些最结实的木头中的一种，要磨成这个样子，得用相当长的时间，还得戴着比金子硬一点的的金属做的戒指。你是惯用左手的，威尔逊先生，而且中指上戴着一个银戒指。”“哎呀，多简单啊。我认为你做了一件聪明事。的确，我在古巴是做食糖生意的，我回来时把我这支旧手杖带回来了。现在到家了。如果你能象推断我的过去那样快地使我那傻侄女解除恐惧心情，那我就欠你的情了，歇洛克・福尔摩斯先生。”我们在一条小巷里下了四轮马车。小巷两旁是简陋而不整洁的房子。从已经升到小巷较低的那头的黄雾看，这些房子是顺着斜坡一直排到河边的。在一边有一堵快要倒塌的高高的砖墙，墙上有一个铁门；从铁门往里看是一个花园，里面有一所坚固的房子。
　　我们的旅伴带着我们进门走上小径。他说：“这所老房子也有过好日子。它是彼得大帝来住在斯凯尔斯院的那一年盖起来的。现在从楼上的窗户里还可以看到庭院遗址。”一般情况下，我不会过分地受环境的影响；可是，当我看见眼前的惨状，我承认我有一种压抑的感觉。那所房子虽然高大，甚至也很庄严，但表面的灰膏因风吹日晒雨淋而斑驳变色、污秽起泡，有些地方已经露出下面那些古老的砖头。遮住一面墙的常春藤缠结在一起，伸过高耸的房顶，绕在烟囱上。
　　这个花园是一片杂草丛生的荒地，它的空气里充满了河水那种潮湿发霉的气味。
　　西奥波尔德・威尔逊领这我们穿过一间小小的客厅，走进一间摆设得很舒适的起居室。
　　我们进屋时，一位正在写字台前挑选报纸的年轻妇女跳了起来。她的头发是茶褐色的，脸上长着雀斑。
　　我们的旅伴宣布说：“歇洛克・福尔摩斯先生和华生医生来了。这是我的侄女珍妮特。
　　你门来是要制止她的不可理喻的行为，从而保护他的利益。”这位少女相当勇敢地对这我们，虽然我看到她的嘴唇因神经高度紧张而有些抽搐和颤抖。她高声说：“叔叔，我明天就走，这两位先生不论说什么也改变不了我的决定。在这里，只有忧愁和恐惧--首先是恐惧！”
　　“恐惧什么？”
　　这个女孩子用手捂着眼睛说：“我--我不能解释。我恨那些阴影和那些奇怪的微弱声响。”
　　威尔逊先生恳切地说：“珍妮特，你已经继承了钱财和产业，难道你就因为阴影而抛弃前辈的家？你总得讲道理嘛！”
　　福尔摩斯耐心地说：“小姐，我们到这里来的目的只有一个，就是为你服务，还要设法解除你的恐惧。在生活中，我们往往由于鲁莽的行事而损坏了自身的最大利益。”“先生，您一定会嘲笑女人的直觉吧？”
　　“不会的。它们往往是上帝设下的路标。你要清楚地认识到，是去还是留，这完全在你，你认为怎么恰当就怎么做。可是，我现在在这里，你如果带我看看这所房子，也许能使自己心里松快一点吧？”
　　西奥波尔德・威尔逊高兴地大声说：“这个建议太好了！来吧，珍妮特，我们很快就能解决你的有关阴影和声响的问题了。”
　　我们排成一个小小的队伍，挨个儿看了楼下那些安放了过多家具的房间。
　　我们终于来到楼梯前停住了。威尔逊小姐说：“我带你们去看卧室。”“这么古老的房子里没有地窖吗？”
　　“有一个地窖，福尔摩斯先生。可是，除了堆放劈柴和叔叔的一些装鸟窝的箱子之外，不大用它。请到这边来。”
　　我们来到一间阴暗的石室里。在一面墙前码着一堆劈柴，一个鼓肚荷兰炉子塞在较远的那个角落，炉子的铁烟囱在天花板下面穿过房间。在一小段阶梯的尽头有一道通往花园的玻璃门，一道阴暗的光线透过玻璃门照在铺路石上。福尔摩斯使劲地闻着，我则觉得近处那条河发出的潮气在这里变得更厉害了。
　　福尔摩斯说：“你们这里也和泰晤士河边的多数房屋一样，老鼠闹得够烦人的吧？”“从前是那样。可是，叔叔来了以后就把它们给除掉了。”福尔摩斯看着地面接着说：“是这样啊。哎呀，多忙的小东西啊！”顺着他的目光，我发现有几个蚂蚁从炉子底下的边沿上急急忙忙地穿过地面爬上通向园门的阶梯，他的注意力就被这种现象吸引住了。他用手杖指着蚂蚁搬动着的极小的颗粒笑着说：“华生，咱们幸运，用不着拼死拼活地搬动比咱们大三倍的饭食。这是在训练耐性。”他沉思地看着地面，不说话了，只是慢慢地反复地说：“训练……”威尔逊先生紧绷着薄嘴唇大声说：“真是愚蠢的想法。佣人们怕麻烦，不到垃圾箱那里去，却把垃圾倒在炉子里，这才招来了蚂蚁。”“所以你才在盖子上加了一把锁。”
　　“我们是加了锁。如果你想看，我可以去取钥匙。不看吗？如果你看完了，那么，我带你们到卧室去吧。”
　　我们到了楼上时，福尔摩斯提出要求说：“也许能让我看一下你弟弟死时所住的房间？”
　　威尔逊小姐推开一间屋子的门，说道：“这间就是。”这是一大间屋子，布置得相当得体，甚至可以说是豪华的。光线从两个凹陷的窗户照进屋内。窗户之间又有一个鼓肚火炉，上面装饰着与房间协调的黄瓦。烟囱上挂着一对鸟笼。
　　我的朋友问道：“那个边门通向哪里？”
　　她回答说：“它与我的房间相通。我母亲以前住在那个房间里。”福尔摩斯无精打采地在房间里徘徊了好几分钟。
　　他说：“我发觉，你弟弟有夜间看书的习惯。”“是的，他患失眠症。可是，你怎么--”
　　“啧，扶手椅右面地毯上的绒毛上有蜡油的痕迹，显得比较厚一些。啊！这是什么？”福尔摩斯在靠近窗户的地方停下来，专注地看着墙的上部。接着，他登上窗台，伸出一支胳臂轻轻地在灰膏上面到处摸着，又闻着他的指尖。他脸上带着困惑的神气、皱着眉头爬下窗台，双眼注视着天花板，在房间里慢慢地转起圈子来。
　　他咕哝着：“太奇怪了。”
　　威尔逊小姐畏缩地说：“福尔摩斯先生，有什么不对头的地方吗？”“我只是对墙上部和灰膏上那些奇怪的涡纹和线条产生的原因感兴趣。”威尔逊大声地辩解说：“准是那些讨厌的蟑螂把尘土带得到处都是。珍妮特，我以前告诉过你，最好监督着佣人们干活。福尔摩斯先生，现在怎么样？”我的朋友穿过房间，从边门向里面看了看，然后关上门，走到窗前。
　　他说：“我白来一趟。我看到雾越来越大，所以，恐怕咱们得走了。”他指着炉子上面的鸟笼又说：“这是你的有名的金丝雀吧？”
　　“这只是样品。请到这边来。”
　　威尔逊带我们顺着过道走。他打开一间屋子的门，说：“看！”显然，那是他的卧室。可这间卧室和我在从事职业活动中去过的卧室都不一样。这间卧室里，从地板到天花板上，象挂花彩似地挂着几十个鸟笼，笼里那些披着金色羽毛的小鸣禽的婉转动听的叫声响彻整个屋子。
　　“日光或灯光对它们来说是一样的。咳，卡丽，卡丽！”他用口哨吹出几个我听起来很熟悉的流畅的音符，那只鸟接着就唱起招人喜爱的、声调抑扬的歌。
　　“是云雀！”我大声说道。
　　“正是。就象我先头说过的那样，金丝雀如果受到恰当的训练，就可以成为最好的模仿者。”
　　那些鸟里面有一只忽然唱起来，起初是从低而逐渐升高的哨声，结尾是奇特的震颤音。
　　我听了之后说：“我承认，我听不出那是什么歌。”威尔逊先生在鸟笼上盖上一条毛巾。他简短地说道：“那是一支热带夜莺唱的歌。我有这样一种可笑的自豪感：我的鸟在白天应该唱白天的歌。咱们得罚佩珀林诺在黑处呆着。”
　　福尔摩斯说：“我觉得很奇怪，为什么你宁愿用壁炉而不用火炉呢？看样子，一定是要刮大风了。”
　　“我还没注意到这个。哎呀，雾气真是正在往上升。福尔摩斯先生，恐怕你回去的路不大好走啊。”
　　我们下楼在客厅等着西奥波尔德・威尔逊去给我们取帽子，这时，歇洛克・福尔摩斯倾身靠向我们那个年轻的同伴。
　　他轻声地说：“威尔逊小姐，我想提醒你注意，我刚才是怎么谈到女人的直觉的。有这样的情况，感觉到真理比看到真理要容易。晚安。”过了一小会儿，我们已经在花园小径上摸索前进。四轮马车正等着我们，它的车灯透过不断升起的雾气投来微弱的亮光。
　　车子穿过破烂的街道隆隆向西驶去。我的同伴陷入沉思。无数的小旅店外面挂着闪光而且咝咝作响的煤气灯，五颜六色的光把街道照得似乎更显得破烂了。晚上的天气看来不会好。透过在便道上翻滚的、越来越浓的黄雾，偶尔可以看见一个走路的人，但也只不过是一个模糊而匆忙的影子而已。
　　我说：“亲爱的朋友，我本来希望你用不着再徒劳地浪费你的精力，你几乎已经把它耗光了。”
　　“啊，啊，华生，我曾经认为威尔逊家的事与咱们无关，可是……”他往后一靠，专心地想了一会儿，“可是，这种想法不对，不对，完全不对！”我听见他低声地咕哝着。
　　“我看不出有什么邪恶的东西。”
　　“我也没看出来。可是，我脑子里的每一个防备危险的钟都在发出刺耳的警告之声。
　　他们为什么用一个壁炉，华生，为什么用一个壁炉？我想你已注意到，地窖里的烟囱和其他卧室里的炉子是相通的。”
　　“和一间卧室的相通。”
　　“不对。相邻的那间--就是那为母亲死时住的那间--也有同样的安排。”“除了老式的烟道系统之外，我什么也没看出来。”“那么，天花板上的痕迹呢？”
　　“你指的是那些尘土的涡纹？”
　　“我说的是烟灰的涡纹。”
　　“烟灰！福尔摩斯，你肯定弄错了。”
　　“我摸了，闻了，还查看了。那些是木头烟灰。”“啊，很可能这并不是可疑的现象。”
　　我们好半天没说话。我们的车子已到市区边沿，我向窗外望去。半开着的窗上湿气鳎我的手指头在在玻璃上懒散地敲打着。这时，我的同伴惊叫了一声，使我的思绪又回到原来的事上。他正从我肩膀上面紧盯着窗户。
　　他低声说：“玻璃。”
　　在模糊的玻璃上，凡是我的手指头无意中点划过的地方都出现了复杂的涡纹和线条组成的花纹。
　　福尔摩斯以手覆额，推开另一扇窗户，对车夫下了一个命令。车子扭过头来，车夫挥鞭赶马，我们又在愈益浓重的暮色中急驶而去。
　　“啊，华生，华生，不想看的人才是最瞎的人，真是一点也不假。”福尔摩斯靠在角落里辛酸地引用了一句谚语。“论据都在我眼前摆着，而我却没有按论据推理。”“什么论据？”
　　“有九个。其实，按说有四个就足够推理了。有一个从古巴来的人，他不但用奇怪的方法训练金丝雀，而且还知道热带夜莺的叫声，他的卧室里还有个壁炉。华生，这背后就藏着魔鬼般的阴谋诡计。停一下，车夫，停一下！”当时我们正通过两条繁华大街的交叉路口，一个当铺的大金球招牌在路灯上面闪闪发亮。福尔摩斯跳下车去，过了几分钟就回到车上，于是我们又继续前进。
　　他笑道：“幸而咱们还在市区里，因为我觉得东区的当铺不大可能经营高尔夫球棍。”我刚说：“老天爷……”他把一支沉重的高尔夫球棍塞到我手里，我一看到这个就不出声了。我心里似乎升起了一种模糊而巨大的恐怖的阴影，它逐渐在扩大。
　　福尔摩斯看了看表，说：“咱们现在去还太早。在咱们经过第一个小酒店时吃一份三明治，喝一杯威士忌也误不了什么事。”
　　我们再回到那个气味不佳的花园时，圣尼古拉斯教堂的大钟正打十点。在雾中，整所房子都暗无灯光，只有楼上的一个窗户有一点微光。福尔摩斯说：“那是威尔逊小姐的房间。但愿这一把砾石能把她叫醒而不致惊动家里的其他人。”过了一会儿，传来了开窗户的声音。
　　一个颤抖的声音问道：“谁啊？”
　　我的朋友温和地回答说：“是歇洛克・福尔摩斯，威尔逊小姐，我必须马上和你谈话。
　　这里有旁门吗？”
　　“在你们左边的墙上有一个。究竟出了什么事？”“请你立刻下来。什么也不要对你的叔叔讲。”我们顺着墙摸索到门前时，正好威尔逊小姐打开门走了出来。她穿着晨衣，头发披散在肩上。她那双受惊的眼睛透过手中拿着的蜡烛发出的光看着我们，她的影子在她身后的墙上颤动跳跃着。
　　她喘着气问道：“福尔摩斯先生，有什么事？”“如果你按照我的指示行事，一切都会很顺利。”我的朋友平静地答道。“你叔叔在哪里？”
　　“他在他的房间里。”
　　“好。你搬到你那已故的弟弟的卧室去，我和华生医生要占用你的房间。”他又严肃地说：“如果你珍爱你的生命你就不要离开那个房间。”她啜泣着说：“您把我吓坏了。”
　　“放心吧，我们会照顾你的。在你回去之前，问两个问题。你叔叔今晚去看你没有？”“看了。他带着佩珀林诺，把它放在我屋里那个鸟笼关着的其他鸟当中了。他说，因为这是我在家的最后一夜，所以他要尽全力使我享受到最好的消遣。”“哈！正是这样。你的最后一夜。威尔逊小姐，请告诉我，你究竟是否有你母亲和弟弟得过的那种病？”
　　“心脏衰弱吗？我得承认，我有。”
　　“好吧，我们陪你悄悄地上楼，到楼上你就躲到你隔壁那个房间里去。来吧，华生。”靠珍妮特・威尔逊的蜡烛光亮，我们悄悄地到了楼上，走进先头福尔摩斯检查过的那个卧室。我们的同伴在隔壁那个房间里收拾她的东西，我们等着她。这时，福尔摩斯走过去，掀起盖在两个鸟笼上的布的边沿，看了看正在里头睡觉的小东西。
　　“人类作恶时竟有这样无边无际的创造能力。”我看到他在说这话时，面部表情是很严峻的。
　　威尔逊小姐过来安置好以后，我跟着福尔摩斯走进她原来住的那个房间。房间虽小，但布置得很舒适，点着一盏沉甸甸的银制油灯。一个鸟笼正挂在一个镶着瓦的荷兰火炉上面，里面关着三只金丝雀，它们看到我们走近时，都暂时止住鸣声，扬起了金黄色的头。
　　我们坐下时，福尔摩斯小声说：“华生，我看咱们最好先歇上半个小时。劳驾把灯吹灭了吧。”
　　我不同意。我说：“可是，亲爱的朋友，如果有危险的话，这样做岂不是发疯了吗？”“在黑暗里不会有危险。”
　　我严厉地说：“你坦白地对我讲明白了不是更好一些吗？这几只鸟是为了达到某种罪恶目的而放在这里的，这你已经说清楚了；可是，灯光下又会出现什么危险呢？”“对这事，我有我自己的想法，华生。可是，咱们最好还是等着瞧。我还想提醒你注意炉顶上炉膛口那里用铰链连着的盖子。”
　　“看起来那是非常正常的装置。”
　　“是这样。可是，一个铁炉子上装着一个马口铁盖子，这里面难道没有用意吗？”我一下子明白了。我大声说：“老天爷，福尔摩斯！你是说，西奥波尔德・威尔逊这个家伙利用地窖里和各个卧室里的炉子上互相连通的烟囱来散布致命的毒物，目的是想消灭他亲属来谋取财产。为了这个，他那间卧室里才使用壁炉的。我全明白了。”“嗯，你说的和事实相差不远，虽然照我的看法，西奥波尔德先生比你想象的更残忍无情。他具有使谋杀成功的两种必不可少的性格--残忍和富于想象力。现在，把灯吹灭，老朋友，咱们歇一会儿吧。如果我对问题解释得不错，咱们的神经在天亮之前还要经受最严峻的考验呢。”
　　在黑暗中，我靠在椅背上，一方面为自己身上带着左轮手枪（从塞巴斯蒂恩・莫兰上校案以来，我一直这样做）而多少感到一些安慰，另一方面在想着应该如何解释福尔摩斯的话中所包含的警告。可是，我一定是比我自己想象的还要疲倦。我的思想越来越混乱，最后竟睡着了。
　　我醒过来了，因为有人碰我的胳臂。灯已经又点着了，福尔摩斯俯身对着我说，他那长长的黑影子被灯光投射在天花板上。
　　他小声说：“吵醒了你，太抱歉了，华生。可是，责任要求我这样做。”“你要我做什么？”
　　“静静地坐下听着，佩珀林诺又唱了。”
　　这样的守夜真使我难忘。福尔摩斯把灯罩斜翘起来，让灯光照到对面窗旁的墙上，也照着镶瓦的大炉子和挂着的鸟笼。雾气很浓，灯光透过玻璃以后就消失在向玻璃翻滚着扑来的发光的雾中了。
　　由于有一种灾难即将来临的预感，我的心情不畅。即使没有从鸟笼里发出的那种可怕的起伏不定的声音，我已经感到周围环境够令人压抑的了。那种叫声是一种哨音，开始时是带着喉音的低音，逐渐升高成为象一个巨大的酒杯发出的响彻全室的单个音符，它反复不已，具有催眠力，似乎能使人在不知不觉中忘却一切，我的思想也飞到被雾气包围着窗外，飞到到异国繁茂丛林的深处去了。
　　我已把时间都忘了，只是在鸟叫声忽然停止时，那种随之而来的寂静才使我回到现时中来。我向房间的那边看去，刹那间，我的心脏猛地颤了一下，接着就象是完全停止了跳动一样。
　　火炉盖正在慢慢地升起。
　　说我是一个既不神经质又不容易受影响的人，我的朋友定能同意；可是，我得承认，当我坐在那里，手抓着椅子边，眼看着那个可怕的东西逐渐爬上来时，我的四肢竟有一小会儿无法动弹。
　　火炉盖已翘起一英寸或者还要多一些，这就出现了一条缝，有一堆黄色象棍子一样的东西在缝那里探来探去地要找个支撑点。一刹那间，它出来了，一动不动地站在炉面上。
　　虽然我看到南美洲的食鸟塔兰图拉毒蜘蛛时都觉得恐怖，但和现在在这所点着灯的房间里出现的这个令人恶心的东西相比，他们简直就太不足道了。它伸展开时比一个大号的菜盘还大，坚硬、光滑的身子是黄色的，　　身子周围长了好多条腿。这些腿高高举起，给人以一种可怕的印象，觉得似乎它这样蜷伏着正是准备跳起来。
　　除了腿关节周围有毛之外，它通身无毛。在它那闪光的硕大毒颚的上面，又小又亮的眼睛在灯光下发出彩虹般的邪光。
　　“别动，华生。”福尔摩斯小声说。在他的声音里有一种我从未听见过的恐怖的声调。
　　说话声惊动了那个家伙。它闪电似地一跳就从火炉跳到鸟笼顶上，跟着就上了墙，在天花板上以可怕的速度绕着屋子转着，我们的眼光几乎跟不上它的行动。
　　福尔摩斯象疯了似的跳上前去。
　　“打死它！把它捣成烂泥！”他嘶哑地喊着，同时用高尔夫球棍连续不断地猛击在墙上猛跑的那个模糊的东西。
　　空气中充满了碎灰膏粉末。那个大蜘蛛一下子就从房间的一头跳到另一头去，又回过身来准备作困兽之斗，我赶紧猛扑在地，却撞翻了一张桌子。福尔摩斯挥起高尔夫球棍跳到我前面，喊着说：“你就呆在原地别动！”他的声音响彻全室，同时那“砰，砰，砰”的打击声中还夹着一种可怕的“咯吱咯吱”的响声。那个家伙在原处悬了一小会儿，接着就慢慢地滑下来，象一堆打烂了的鸡蛋似地瘫在那里，有三条象骨头一样的腿还在地上抽动。
　　我喘着气站起来，说道：“真得感谢上帝，刚才它跳时没扑着你！”他没回答。我向上望，从墙上的镜子里看到了他的面孔。他显得苍白而且过度紧张，脸上带着一种奇怪的严峻的表情。
　　他平静地说：“恐怕轮到你了，华生，它有个伙伴。”我急转过身来，看到的那种景象是我有生之年都不会忘记的。歇洛克・福尔摩斯在离火炉不到两英尺的地方一动不动地站着，而在火炉顶上就站着另一个硕大的蜘蛛；它用几条后腿站着，它那令人恶心的身子哆哆嗦嗦地正准备往前跳。
　　我凭本能就知道，突然的动作只能促使那个东西更快地跳过来；因此，我很小心地从口袋里抽出左轮手枪，近距离地开了枪。
　　在火药的烟雾中，我看到那个东西缩成一团，接着慢慢地向后倒去，然后就掉到打开的炉盖里面去了。有一种刺耳的声音传来，但很快就消失而归于平静。
　　我感到我的手由于神经过分紧张而抖动起来。我大声说：“它顺着烟囱掉下去了。福尔摩斯，你没事吧？”
　　他眼中带着特别的光芒看着我。
　　他认真地说：“太感谢你了，亲爱的朋友。如果刚才我动了，那么--哎，怎么回事？”楼下有一扇门碰击的声音。过了一小会儿，我们就听见在砾石小径上急促的脚步声了。
　　福尔摩斯跳起来向门口冲去。他喊道：“追上他！你的枪声警告了他：一切都完了。
　　不能让他跑掉！”
　　但是，命里注定，结果和我们想象的不一样。虽然我们冲下楼去而且跑的雾里，但西奥波尔德・威尔逊开始行动比我们早得多，而且他得利于熟悉地形。他沿着通向河边的那条空无一人的小巷逃走，我们跟着隐约可辨的脚步声追了一会儿。脚步声终于在远处消失了。
　　福尔摩斯喘着气说：“追也没用，华生，犯人跑了。警察当局在这种时候可能比较有用处。听啊！那是哭声，没错吧？”
　　“我觉得我听见什么声音。”
　　“嗯，再在雾里找也没什么希望了。咱们回去安慰一下这个可怜的女孩子，向她保证，她的麻烦事已经结束了。”
　　我们回身朝住宅走时，我大声说：“福尔摩斯，那两个东西真是可怕，而且没人知道它们是什么东西。”
　　他说：“我认为不是那样，华生。那是加利欧底斯蜘蛛，是古巴丛林中的最令人恐怖的东西。在世界上其它任何地方都没有这种东西；对世界其他地方来说，这也许是幸运的事。这是夜行的生物，要是我没记错的话，它的上颚很有力，能一下子就把一些小动物的脊梁咬断。你大概想得起来珍妮特小姐说过，她叔叔回来以后，老鼠就绝迹了。毫无疑问，是威尔逊把这种畜生带回来的。”他接着说：“后来，他想了这样的主意：训练金丝雀中的某一只模仿加利欧底斯蜘蛛爱吃的古巴夜莺的鸣声。当然，天花板上的痕迹是由于蜘蛛从烟囱里爬上来时腿上带了煤灰而形成的。对进行调查的侦探来说，幸运的是，一般女仆很少触动壁炉台以上的高处。
　　“说实话，这个案子破得太慢了，真糟糕。我不能为自己辩解，因为，从一开始论据就全摆在我面前了，而整个案子的结构一点也不复杂。
　　“然而，要公平地评论西奥波尔德・威尔逊的话，就得承认他几乎象恶魔一般聪明。
　　只要把这种恐怖的东西收在地窖的炉子里，安排两套与楼上卧室相通的烟囱就行了，还有什么能比这更简单的呢？把鸟笼挂在火炉上面，烟囱本身就是鸟鸣声的扩大器；由于蜘蛛那种捕食其他动物的本性，它们总要爬上通向鸟鸣处的那条烟囱的；再想出引它们回巢的办法，这一整套东西就可以比较安全地把妨碍他谋取产业的那些人消灭掉了。”我插话问道：“怎么说，被它咬了就会死吧？”“身体弱的人可能会死的。可是他的阴谋的凶暴狡诈之处就在这种地方，华生。虽然蜘蛛有毒，但他借以杀死被害者的是这种东西的模样而不是它的咬伤。你能想象吗，一位老太太，后来是她的儿子，都患失眠和心脏病，正听着鸟儿那种似乎是无害的歌声时却看到火炉顶上出现了这种吓人的场面，后果是什么呢？咱们是健康人，可是都亲自尝过那种味道了，正象子弹穿透心脏一样，他们肯定要吓死。”“有一件事我不明白，福尔摩斯。他为什么要求助于苏格兰场呢？”“因为他胆大包天。他的侄女被吓坏了。他发现她那离家的意志不可动摇，于是计划着用同样的方法立刻把她杀死。
　　“只要干成了，谁敢怀疑他西奥波尔德先生呢？他不是已经求助于苏格兰场、甚至亲自请歇洛克・福尔摩斯先生来彻底查清楚了吗？那个女孩子和另外两个人一样，是因为心脏病发作而死的，他的叔叔就将受到大家的慰唁。
　　“想起地窖里那个上了锁的火炉盖，我就禁不住要钦佩他当时冷静沉着地提出要去取钥匙。当然，那只不过是装着玩儿的，因为他可以‘发现’钥匙‘丢了’。如果咱们坚持让他把锁砸坏，那么，咱们脖子上会趴着什么东西？我看最好不去想这个。”从那以后我就没再听人讲起过西奥波尔德・威尔逊，但是，有一件事能使人产生联想：
　　大约两天以后，从泰晤士河里捞出一具男尸，这具男尸可能是被轮船的推进器搅得伤痕累累而无法辨认；警察搜了他的口袋，想找点证明身份的东西，却没找到，口袋里除了一个小笔记本之外，什么也没有。那个笔记本上潦草地记满了金丝雀孵蛋的日期。
　　歇洛克・福尔摩斯看到报道说：“养蜂人是聪明人。和蜂群在一起，你知道你身在何处，而且，至少它们不会装作别的动物。”
　　根据《归来记》中《黑彼得》里的这段语写：“在一八九五年这难忘的一年中，有一系列奇怪的矛盾百出的案件占去了他的全部精力，其中有……还有劣迹昭彰的养金丝雀的威尔逊的被捕，这为伦敦东区除掉了一个祸根。”在威尔逊案件中，福尔摩斯实际上并没有逮捕威尔逊，因为威尔逊是淹死的。这是华生匆忙记录案情时发生的典型错误。
　　红寡妇奇案
　　歇洛克・福尔摩斯说：“亲爱的华生，你的结论完全正确。卑微和贫困是暴力罪行的自然母体。”
　　我表示同意地说：“正是这样。真的，我刚才正在想……”我忽然停住了，惊讶地看着他。“老天爷，福尔摩斯，这太过分了，”我大声说，“你怎么可能知道我内心深处的想法呢？”
　　我的朋友靠在椅背上，两手指尖相抵，眼皮也不抬地看了我一眼。“也许，我不回答你的问题才能使你更公正地评价我这有限的能力。”他干笑着说，“华生，你总是要求对简单而合乎逻辑的推理过程作出解释，这是一种傲慢的态度。你就有这种特点：借助这种态度来掩盖你看不到明显事实的缺陷。”
　　我有点被他那种傲慢的态度所激怒了，因而反驳道：“我不明白，逻辑推理怎么能使你探明我的思想呢？”
　　“这不很困难。刚才几分钟我一直在看着你。原先，你脸上没什么表情。后来，你的眼光无目的地环视室内，落在书架子上，在雨果的《悲惨世界》上停住了。你去年看过这部书，它给了你深刻的印象。你变得若有所思，眯起了眼睛。显然，你的思想又沉浸在那部关于人类苦难的长篇传奇之中。最后，你的眼光向上移到能够看见飘舞的雪花、灰暗的天空和光秃秃的结了冰的房顶的窗户那里，接着又慢慢地移到壁炉台上，停在我用来把未答复的信件串在一起的大折刀上。你皱着眉，脸上显得更阴沉，还不自觉地沮丧地摇了摇头。你这是在联想。从雨果笔下那悲惨的第三阶层人们的境遇，从贫民窟里那些饥寒交迫的穷人，联想到我们这座平常的散发着热气的壁炉上方的那把没有鞘的刀。你脸上显出愁苦的神情，就是那种由于了解了人间永恒悲剧的起因和后果而产生的忧郁。到这时，我才敢表示同意你的看法。”
　　我承认道：“嗯，我得承认，你对我的思想了解得非常透彻。真是非凡的推理，福尔摩斯。”
　　“这是很肤浅的，亲爱的华生。”
　　一八八七年即将结束。从十二月最后一周开始的严酷的暴风雪已经席卷大地。在贝克街福尔摩斯住所窗外呈现出阴郁的景色：阴沉低矮的天空，在雪幕中隐约可见的白色屋顶。
　　对我的朋友来说，这一年是难忘的，但它对我却更为重要；因为在两个月以前，梅丽・摩斯坦小姐给了我非凡的荣誉，答应把她的命运和我的结合在一起。在从一个领半薪的前军医的独身生活到结了婚的幸福生活的转变过程完成之前，歇洛克・福尔摩斯发了一些意想不到而又具有讽刺意味的议论，但是，由于我的妻子和我的结识是要归功于他的，所以，我们能够耐心地、甚至理解地对待他那种冷嘲热讽的态度。
　　这天，准确地说，是十二月三十日下午，我顺便到我们的旧住所来，想和我的朋友一起消磨几个小时，还想问问他，从我上次来过以后，是否又遇到了有意思的案件。我看到他脸色苍白，无精打采，晨衣披在肩上，屋子里充满了他所喜欢的黑板烟丝的烟和气味。透过烟气看壁炉里的火亮，就象是看雾中的火盆一样。
　　他用抱怨的口气尖声回答说：“除了几次常规调查以外，没什么事，华生。自从我处理了已故的伯特・斯蒂文斯的案件以后，创造性的犯罪艺术似乎是衰退了。”接着，他陷入沉默之中，愁眉不展地蜷坐在扶手椅中，我们两人都没再说话。后来，我的思路被他发表的意见打断了，这就是本章开头时的情景。
　　当我站起身来要走时，他用批评的眼光看着我。
　　他说：“华生，我看得出，你正在付出代价。你的左面颊那种不整洁的状态提供了令人遗憾的证据：有人改变了你的修面镜的位置。另外，你正在纵情地挥霍浪费。”
　　“你这太冤枉我了。”
　　“冬天花的价格是五便士一朵，对不对？你扣门的方式告诉我：至迟在昨天，你还戴着一支花在人前显示着。”
　　我有点不乐意地反击道：“今天我才知道你是个穷鬼，福尔摩斯。”
　　他忽然开心地大笑起来。他高声说：“亲爱的朋友，你得原谅我！过多的消耗不掉的精力总是要在我的神经上起作用，因为这个而折磨了你，真是不公平。哎，又有什么事？”
　　楼梯上响起了沉重的脚步声。我的朋友挥手示意我再坐下。
　　他说：“再待一会儿，华生。这是格雷格逊，老戏又要重演了。”
　　“格雷格逊？”
　　“这是那种普通的脚步声，决错不了。雷斯垂德走路没有这么重；赫德森太太听得出来是熟人的脚步声，不然的话，她就会陪他一起上来了。就是格雷格逊。”
　　他刚说完就有人敲门，进来的人围着一条大而厚的围巾，把耳朵都捂住了。客人把圆顶礼帽扔到身旁的椅子上，解开围在面孔下部的围巾，露出了这位苏格兰场侦探的亚麻色头发和苍白的长脸。
　　“啊，格雷格逊。”福尔摩斯一边用顽皮的眼光看着我一边和他打招呼说，“一定是有急事，不然的话，你不会在这么冷的日子跑来。伙计，把围巾摘了，过来烤烤火。”
　　那位警官掏出一个大挂表看了一眼，摇着头说：“一会儿也不能耽误。到德比郡去的火车在半小时之内就要开了，我的双轮双座马车还在下面等着呢。虽然这个案子对于象我这么有经验的警官来说并不困难，可是你如果能一起去的话，我还是很高兴的。”
　　“是有意思的事吗？”
　　“谋杀，福尔摩斯先生。”格雷格逊简短地回答，“从当地警方打来的电报看，是个挺奇特的案子。看来，副郡长乔瑟林・科普爵士在安斯沃斯堡被杀。苏格兰场完全能解决这种性质的案件，可是，鉴于警方电报中的奇怪字句，我想你也许愿意和我一起去。你去吗？”
　　福尔摩斯探身把烟口袋里的烟丝全倒在他的烟荷包里，然后一跃而起。
　　他大声说：“等一小会儿，我去拿一条干净的硬领，还有牙刷。华生，我有一个多余的牙刷，可以给你用。别，老朋友，别说话。你不帮忙，我怎么办？给你妻子写个条子，赫德森太太会把它寄出去的。咱们明天就能回来。啊，格雷格逊，我现在听从你的吩咐。路上你可以对我讲述一点案情细节。”
　　我们冲上圣潘克拉斯车站的月台，急忙地拉开第一节空着的吸烟车厢的门，这时，守车员已经摇旗子命令开车了。福尔摩斯带了三条旅行毯。当火车在冬天的暮色中急驶而去时，我们都坐得很舒服了。
　　福尔摩斯说：“好了，格雷格逊，我很想听你说说详情。”他戴着一顶猎鹿帽，帽子的护耳裹着他那清瘦急切的脸。他的烟斗冒起一股烟柱。
　　“除了刚才已经告诉你的以外，我什么都不知道。”
　　“可是，你用了‘奇特’这个词；还有，在提到郡警察局的电报时，你说过‘奇特’。请你解释一下。”
　　“用这两个词的理由是一个。当地巡官的电报建议，苏格兰场的警官应该看《德比郡志》和《地方志》。这建议太特别了！”
　　“据我看，建议提得很有见识。你怎么办的？”
　　“《地方志》上只写着：乔瑟林・科普爵士是副郡长，是郡里的权贵，已婚，没有儿女，以在遗嘱中写上对当地考古团体的遗赠而闻名。至于那本《德比郡志》，我把它带来了。”他从口袋里掏出一本小册子，翻着书页。“在这儿。”他接着说，“安斯沃思堡，建于爱德华第三统治时期。装有十五世纪彩色玻璃以纪念艾金科特战争。一五七四年，科普家因有倾向天主教的嫌疑而受到皇家巡视团的惩处。博物馆每年开放一次。展品包括大量军事和其他方面的文物，其中有一个法国革命时期在尼姆制造的小型断头台，原来是用来处决现在家主的一个母系祖先的。由于准备要处决的对象逃走了，断头台从未被使用过，后来，在拿破仑战争以后，这个家族把它当作文物买下，带到安斯沃思来。啐！当地巡官准是头脑发昏了。福尔摩斯先生，这里面没什么有用的材料。”
　　“咱们先别下结论。他不会无缘无故地提这个建议。同时，我提醒你注意，现在天渐渐黑了，各种东西都显得模糊不清，但是它们的实体依然存在，尽管咱们几乎看不见它们。黄昏里面也有很多道理。”格雷格逊朝我挤了挤眼，笑着说：“是这样，福尔摩斯先生。真的，很有诗意。嗯，我要打个盹儿了。”
　　大约三个小时以后，我们在一个小站下了车。雪已停了。在小村子的房屋后面，德比郡沼地的长而荒凉的斜坡在满月照耀下泛着白光，一直伸展到地平线那边。月台上有一个身穿牧羊人常穿的苏格兰花呢披衣、长着罗圈腿的矮胖男子急步朝我们走来。
　　他粗鲁地和我们打了招呼，说：“我想，你是从苏格兰场来的吧？我收到了你答复我的电报，外面有一辆车在等着。对，我是道利士巡官。”他这句话是为了回答格雷格逊的问题而加上的。“这两位是谁？”
　　“我想，歇洛克・福尔摩斯的名声……”我们的同伴话只说了半句，就被道利士打断了。
　　“我从来没有听说过。”他那黑色的眼睛带着敌意看着我们。“这是个严重的案件，没有非专业人员说话的份儿。可是，这里太冷了，我不想争论这个；而且，既然伦敦同意让他来，我有什么资格否定他呢。请往这边走。”
　　站前停这一辆封闭式马车。转眼间，我们已拐出场院，在通向村子的大路上无声地急速驶去。
　　“你们可以住在皇后岬那里。可是，现在先到城堡去吧。”道利士咕哝着说。
　　格雷格逊说：“我想听听案情，还有，你为什么在电报里提出了那种不同寻常的建议。”
　　“案件太简单了，”道利士狞笑着说，“爵爷被害，我们知道是谁干的。”
　　“是吗？”
　　“被害者的表弟贾斯帕・罗西恩上尉突然失踪。这儿附近的人都知道，这个人具有无所顾忌的特性，见到酒、马或者离他最近的女人，那他手下可是不留情的。贾斯帕上尉因杀死自己的恩人、也就是他家的头儿而毁灭，这并不使我们惊讶。对，‘头儿’这个词太合适了。”他是用柔和的语调说出最后一句话的。
　　“如果案情已经清楚，那你还提什么郡志这种没有意义的事干什么？”
　　道利士巡官倾身向前，用接近耳语的声音说：“你看了郡志了？那么，这个情况可能使你感到有趣：乔瑟林・科普爵士是在他自己先辈的断头台上被人杀害的。”
　　听了他的话，我们都身上发冷，说不出话来。
　　歇洛克・福尔摩斯终于开口问道：“你认为谋杀的动机是什么？为什么使用这种野蛮的手段？”
　　“可能是因为吵架吵得很凶。我不是已经说过了吗，贾斯帕上尉是无所顾忌的。啊，就是那个城堡。看起来，这真是进行暴力活动和黑暗勾当的好地方。”
　　我们的车子离开大路拐进一条阴沉的胡同。这胡同两旁堆着雪堆，向上通向荒凉的沼泽坡地。在坡顶上耸立着一座庞大的建筑物，它的墙壁和塔楼在夜空衬托下显得灰蒙蒙的很凄凉。几分钟以后。我们的车子在外墙的拱门下隆隆驶过，在一个院子前停住了。
　　道利士巡官上前敲门，一个穿着管家制服、有些驼背的高个子男人打开了沉重的栎木大门。他把手中的蜡烛高举过头，从门里向外看着我们，烛光照着他那双忧郁而眼圈发红的眼睛和他那稀疏的胡须。
　　他抱怨地喊到：“怎么，你们来了四个人？在这个节骨眼儿上，我们全都难过得要命，你们还来麻烦夫人，真不象话。”
　　“行了，斯蒂芬。夫人在哪里？”
　　烛光颤抖起来。斯蒂芬用抽泣般的苍老的声音回答说：“还和他在一起，她一直没动。还是坐在那张大椅子上瞪着他，好象是瞪大眼睛沉睡过去一样。”
　　“当然，你们什么也没触动吧？”
　　“没有，完全和原来一样。”
　　道利士说：“那么，咱们先到罪行发生的博物馆去吧--在院子那边。”
　　他正朝一条扫干净了的卵石小径那边走去时，福尔摩斯用手抓住了他的胳臂。他急切地大声说：“这怎么行！博物馆在另一边，而你却让车子穿过院子，还让人们象成群的水牛似地在地上踩来踩去。”
　　“那又怎么了？”
　　福尔摩斯朝着月亮伸出双臂恳切地说：“雪，伙计，雪！你把最好的帮手破坏了。”
　　“可是，我告诉你了谋杀案发生在博物馆里。雪和这个有什么关系？”
　　福尔摩斯极为忧郁地哼了一声，然后，我们跟着那位当地的侦探穿过院子走进一个拱行的门道。
　　我和歇洛克・福尔摩斯合作以来看见过许多可怖的景象，但是却想不起来哪一次的景象比眼前这间歌德式房间里所呈现的更为恐怖。房间不大，房顶是圆形的，用放在墙上烛台里的成簇细蜡烛照明，墙上挂着纪念性的盔甲和中世纪的武器，贴墙放着装有玻璃的柜子，里面塞满了羊皮纸文稿、扳指儿、各种石刻和张大口的捕捉机。我一眼就看到了这些东西，跟着，我的注意力就被房子中间一个低台上放着的东西吸引住了。
　　那是一架断头台，上面的红漆已经褪色。除了尺寸稍小之外，完全和我在有关法国革命的木刻上所见到的相似。在两根立柱之间趴着一个瘦高个子的男人。他身上穿着吸烟服，两手被反绑在身后；一块已经被血污染得挺吓人的白布包住他的头，或者毋宁说是原来张着头的地方。
　　细蜡烛的光照在深嵌在断头孔里的染满血迹的钢刀片上，然后扩散开形成光晕，照着一个坐在可怕的无头尸旁边的女人的红色头发。我们走近时她也没理会，仍然一动不动地做在高背雕花椅子上。她的脸象一个象牙面具，两个黑亮的眼睛象美洲蜥蜴那样一眨也不眨地望着阴影。我见过三大洲的妇女，但是，就面部表情的冷漠和完美程度而言，没有一个能比得上在安斯沃斯堡那间死亡之室里守夜的女主人。
　　道利士咳嗽了一声。
　　“你最好还是去休息吧，夫人。”他率直地说，“请放心，格雷格逊和我保证要让事情得到公平的解决。”
　　她这才看了看我们。烛光摇曳不定，在一刹那间，我似乎觉得她那双美丽的眼睛里闪现的是嘲弄而不是愁苦的光芒，并且很快就消失了。
　　她文不对题地问道：“斯蒂芬没和你们一起？啊，当然，他会呆在图书室里的。忠诚的斯蒂芬。”
　　“恐怕爵爷的去世……”
　　她猛地站起身来，胸部起伏，一只手抓着她那黑色网眼织物作成的长袍下摆。
　　“他该入地狱！”她声音嘶哑地说。然后，她作了一个绝望的姿势，转过身去轻轻地走出屋去。
　　门一关上，歇洛克・福尔摩斯就单腿跪在断头台旁，掀起被血浸透了的那块布，看着下面那个可怕的东西。他平静地说：“天哪，受到怎么大力量的一击之后，那颗头一定滚到房间的那边去了。”
　　“可能。”
　　“我不明白。你准知道你是在哪里见到那颗头的吧？”
　　“我没见着。没有头。”
　　福尔摩斯又跪了好半天，一声不出地看着说话的人。后来他一边站起来一边说：“我觉得你似乎是把很多事情都看成是当然的了。请把你对这个怪案的想法告诉我。”
　　“事情很明白。昨晚的某一时刻，这两个人吵起来，最后动手互殴。年轻一点的制服了年纪大点的，然后用这个工具把他杀死了。乔瑟林爵士被放到断头台上时还活着，证据是，罗西恩上尉不得不把他的手捆上。今天早晨，管家斯蒂芬发现了这一罪行，一个马夫到村子里去把我找来。于是我按通常的程序确认了爵爷的尸体，然后把从他身上找到的东西列了清单。要是你想知道凶手是怎么逃走的，我也可以告诉你，他是骑着马厩里失踪的那匹母马跑的。”
　　福尔摩斯说：“很有启发。按照我的理解，你的理论是：这两个展开凶猛的格斗，同时很小心地不把家具碰乱，也不把玻璃柜子碰破，以免把房间里弄得乱糟糟地。后来，凶手一只胳臂夹着箱子，另一只胳臂夹着被害人的头，骑着马消失在夜色之中。这是一场真正卓越的表演。”
　　道利士的脸色气得通红。他轻蔑地冷笑着说：“对别人的想法挑毛病是很容易的，歇洛克・福尔摩斯先生。也许你能对我们说说你的理论？”
　　“我没有理论。我等着自己去查明真相。顺便说一句，你们这里的雪是什么时候下的？”
　　“昨天下午。”
　　“这样的话，还有希望。可是，咱们还得看看，在这个房间里还能发现什么情况。”
　　我们站在那里看着他，足有十分钟之久。格雷格逊和我满怀兴趣，而道利士那饱经风霜的脸上则带着掩饰不住的蔑视。这时，福尔摩斯四肢着地，在房间里慢慢地爬来爬去，自言自语地咕哝着，看起来象一条暗褐色的大虫子。他从披风口袋里掏出了放大镜。我注意到，不仅是地板，就连偶然在桌子里发现东西，他都要仔细地加以检查。然后，他站起来沉思着。他背向烛光，瘦削的身影投到对面那架褪了色的红断头台上。
　　他忽然说道：“不行，这是有预谋的凶杀。”
　　“你是怎么知道的？”
　　“断头台的启动手柄是新上的油，被害人是失去知觉的。稍微一动，他反绑着的双手就能挣开了。”
　　“那么，为什么还绑着呢？”
　　“啊！毫无疑问，这个人是在失去知觉的情况下被弄到这里来的，当时，他的手已经被捆住了。”
　　道利士大声插话说：“这你可错了！绑手的绳子上的花纹证明，那是这些窗帘上的拉帘绳中的一条。”
　　福尔摩斯摇摇头说：“那些窗帘的拉帘绳已经被日光照得褪了色，而这一条却没有。无疑，这是从门帘上拆下来的，而这间屋子里没有门帘。好了，在这里发现不了什么啦。”
　　两个警官商量一下之后，格雷格逊转过身来对福尔摩斯说：“已经过半夜了，咱们最好回到村子里的旅馆去休息；明天早晨分头去调查。我只能同意道利士巡官的意见：咱们在这里讲理论，凶手可能已到达海岸了。”
　　“我要弄清楚一件事，格雷格逊：警方是否正式雇用我参加这个案件的侦破？”
　　“不可能，福尔摩斯先生！”
　　“正是这样。那我就可以自己自由地判断了。请你给我五分钟时间，我要到院子里去，然后我和华生医生会去找你的。”
　　寒气袭人。福尔摩斯拿着手提灯在前面，我们借着昏暗的灯光，在那积雪未除、穿过院子通向前门的小径上前进。他俯身看着小径上被轧成粉末的雪，大声说：“全是蠢材！华生，你看！一团人也造不成这样的损坏。三处车轮迹。这是道利士的靴子；还有一对鞋底的平头钉，可能是马夫的。啊，一个女人，还跑着。当然是乔瑟林夫人首先发现情况去找人。对，肯定是她。斯蒂芬出来干什么？那是他的方头鞋，没错。华生，他给咱们开门时，你一定看到那双鞋子了吧？啊，这是什么？”
　　灯光停了一下，接着又慢慢地向前移动。
　　他急切地大声说：“浅口无带皮鞋，浅口无带皮鞋，而且是从前门那里过来的。看哪，这又是他。从脚的尺寸看，可能是个高个子男人，还拿着很重的东西。步距缩段了，脚尖的痕迹比脚跟的清楚。身负重物的人往往是重心前倾的。他回来了！啊，正是这样，正式这样！嗯，我看，咱们可以去睡觉了。”
　　在回村的路上，我的朋友一直没说话。可是在旅馆门前分手时，他把一只手搭在道利士巡官的肩膀上。
　　他说：“干这事的人又高又瘦，大约五十岁，左脚内翻，烟瘾很大，喜欢吸土耳其烟，吸烟时用烟嘴。”
　　道利士咕哝着说：“罗西恩上尉！脚和烟嘴的事我不知道，可是，你所说的其他情况都很清楚。可是，是谁告诉你这些外貌特征的？”
　　“我向你提个问题作为回答。科普家以前是信天主教的吗？”
　　那位本地巡官意味深长地看了格雷格逊一眼。他拍着脑门说：“天主教？嗯，你提起这个了，我想，很久以前他们是信天主教的，可是，这究竟……！”
　　“我只不过是想让你去看看郡志而已。晚安。”
　　第二天早晨，那两位警官用车把我的朋友和我送到城堡门口之后，就坐车到远处去调查了。福尔摩斯看着他们离去，眼中闪闪发光。
　　“恐怕过去这些年来我对你一直是很不公平的，华生。”我们转过身时，他有点莫测高深地评论了一句。
　　那个老年男仆给我们开了门。我们跟着他走进大厅时觉得很伤脑筋，因为他显然还为主人之死而深受折磨。
　　他尖声地喊到：“这里没你们的事。老天爷，难道你们永远也不让我们得到安宁？”
　　以前我曾说过，福尔摩斯有一种能使人平静下来的天才，于是那个老人逐渐镇静下来。“我想，这是艾金科特窗吧？”福尔摩斯抬头看着一扇很小的而颜色高雅的彩色玻璃窗问道。这时，冬天的阳光透过窗户，在古老的石铺地面上投射出色彩鲜明的花纹。
　　“是的，先生。全英国只有两个。”
　　我的朋友接着温和地问道：“无疑地，你伺候这一家人已经很多年了吧？”
　　“伺候他们？对，我和我们家族，差不多有二百年啦。我们和他们是棒打不散的哟。”
　　“我想，他们家的历史很有意思吧？”
　　“是的，先生。”
　　“我似乎听说过，这个不吉祥的断头台是专门为你的已故主人的某个祖先建造的？”
　　“对，雷内斯侯爵。是他自己的拥户--那些流氓们造的。他们恨他，原因只不过是他遵守老习惯。”
　　“真的？什么习惯？”
　　“是有关女人的，先生。图书室里那本书解释得不对。”
　　“大概你说的是《封建领主权》？”
　　“这个，我不想说野蛮人；可是，我相信这种词儿正对路。”
　　“嗯，我想看看图书室。”
　　那个老人把眼睛转向大厅尽头的一扇门。他嘟囔着说：“看图书室？你想在那里找什么？除了书之外什么都没有，而且，夫人也不愿意--咳，好吧。”
　　他很不礼貌地带我们走进一个长形低矮的房间，里面的书一直码到房顶，尽头是一个非常漂亮的壁炉。福尔摩斯无精打采地在屋里转了一会儿，然后停下来点了一支方头雪茄。
　　“嗯，华生，我想咱们该走了。”他说。“谢谢你，斯蒂芬。这房间很漂亮，尽管我由于看到里面放着印度地毯而觉得惊讶。”
　　那个老人愤慨地提出异议说：“印度的！那些是古波斯地毯。”
　　“肯定是印度的。”
　　“我跟你说是波斯的嘛！象你这样一位绅士应该知道，商标是刻上的。没有放大镜看不见吗？那就用放大镜看吧。真糟糕，他把火柴弄洒了！”
　　我们把洒了的火柴捡起收拾好，站起身来。我看到福尔摩斯那灰黄色的脸上忽然出现了兴奋的红晕，却弄不清怎么回事。
　　他说：“我弄错了，是波斯地毯。来吧，华生，到时候了，咱们该回村子里坐车回城去啦。”
　　几分钟以后，我们已离开城堡。使我惊奇的是：走出城堡的外墙之后，福尔摩斯立刻领路沿着一条通向马厩的小径走去。
　　我提示说：“你是打算调查那匹丢失了的马。”
　　“马？亲爱的朋友，我毫不怀疑，那匹马安全地藏在某个自用农场里，而格雷格逊却要满郡里到处去找。我要查的是这个。”
　　他走进第一个饲马房，回来时带了一抱稻草。“你再去拿一捆，华生，就足以达到咱们的目的了。”
　　“可是，咱们的目的是什么？”
　　“主要是走到前门而不被人发觉。”他笑着背起了他那捆稻草。
　　回头走完来时那段路，福尔摩斯举起食指压在嘴唇上示意不要出声。他小心地打开那扇大门。溜进近处的一间堆满了斗篷和手杖的房间，把两捆稻草都扔到地板上。
　　他小声说：“房子是用石头盖的，很安全。啊，这两件雨衣能帮大忙。”他划着一支火柴扔到稻草堆里，还说：“我毫不怀疑，我还能遇上需要使用这中不算过分的计谋的场合。”
　　当火焰在稻草上烧着，烧到雨衣时，缭绕的黑色浓烟从衣帽间灌进安斯沃斯城堡的大厅，烧着的胶皮也发出咝咝的和劈啪的响声。
　　我被熏得泪流不止，喘着气说：“老天爷！福尔摩斯，咱们要憋死了！”
　　他抓住了我的胳臂。
　　“等着。”他低声说，而就在他说话时，忽然响起急促的脚步声和恐怖的嚎叫声。
　　“着火啦！”
　　这绝望的嚎叫，我听出是斯蒂芬的声音。“着火啦！”他又一次尖声嚎叫。我们听到了他飞奔过大厅时的劈啪的脚步声。
　　“快！”福尔摩斯低声说。转眼间他已出了衣帽间，一直向图书室跑去。图书室的门半开着，可是，当我们闯进去时，那个正在歇斯底里地用双手猛敲大壁炉的人却连头也不回。
　　他尖声叫道：“着火了！房子着火了！咳，我那可怜的主人！老爷！老爷！”
　　福尔摩斯把手搭到他肩膀上，平静地说：“往衣帽间浇一桶水就行了。可是，最好还是由你把爵爷请出来吧。”
　　那个老人眼里冒火，手指头弯得象鹰爪一样。他扑向福尔摩斯。
　　“你耍鬼花招！”他尖声高叫。“由于你耍花招，我把他暴露出来了！”
　　“抓住他，华生。”福尔摩斯说，同时伸直了胳臂抓着他。“好啦，好啦。你是个忠诚的伙伴。”
　　这时，有一个人用衰弱的声音说：“到死也是忠诚的。”
　　我吃了一惊，不由自主地转过身去。那个古老的壁炉从边上打开了，露出一个黑洞洞的缺口，在那里站着一个又高又瘦的男人；他身上落满尘土，一时间我觉得好象眼前看到的不是人，而是个幽灵。他大约有五十岁，形容憔悴，高鼻梁，脸色象古老的纸，一双昏花的眼睛狂乱地忽睁忽闭。
　　福尔摩斯很温和地说：“恐怕尘土使你觉得烦恼了吧，乔瑟林爵士。请坐下，那样不是更好吗？”
　　那个人步履蹒跚地跌坐在一张扶手椅上。他喘着气说：“你想必是警察了。”
　　“不，我是一个私人侦探，但是代表着正义的力量。”
　　乔瑟林爵士咧开嘴苦笑起来。
　　他说：“太晚了。”
　　“你病了吗？”
　　“我就要死了。”他张开手，露出一个空了的小药瓶。“我活不了多久了。”
　　“没有办法了吗，华生？”
　　我过去号了号病人的脉。他脸色发青，脉搏慢而且弱。
　　“没有办法了，福尔摩斯。”
　　乔瑟林爵士痛苦地伸直了腰。他说：“也许你能满足我最后的好奇心，告诉我你是怎么发现真情的？你一定是个很有洞察力的人。”
　　“我承认，在开始时是有困难的，”福尔摩斯说，“尽管后来这些困难在事情的进展过程中都自行消除了。显然，这个问题的全部要害在于两个突出事件的同时发生--使用了断头台和被害者的头颅的失踪。
　　“我问我自己，除了断头台对其有重大的象征意义的那个人之外，谁会用这种既笨重又古怪的工具呢？如果是这么个情况，那么，这种重大意义的线索一定与断头台的历史有关。这个假定是合乎逻辑的。”那个贵族点点头。
　　“雷内斯自己的人民给他造的，”他咕哝道，“为了报复他对妇女们干的丑事。可是，请接着说下去，而且要快一点。”
　　“第一件事就谈这些。”福尔摩斯一边用手指头点了一下一边接着说，“第二件事给弄清整个问题投下了一线光明。这里不是新几内亚，那么，凶手为什么把被害者的头弄走呢？明显的答案是，他要掩盖被害者的真正身份。”他严峻地问道：“顺便问一下，你是怎么处置罗西恩上尉的头的？”
　　“斯蒂芬和我在半夜把它埋到家墓里面了，可是，对它还是非常敬重的。”回答的声音很微弱。
　　福尔摩斯继续说道：“剩下的就简单了。本地巡官根据死者的衣服和其他私人物品很容易把尸体认成是你，因此我认识到，除非是凶手和死者调换了衣服，否则就没有必要把头藏起来。衣服是在死之前换的，这一点可以从衣服上的血迹看出来。事先已经使死者丧失了活动能力，也许是给他吃了麻醉药；因为正象我对我的朋友华生医生解释过的那样，从一些现象可以清楚地看到：死者死前没有挣扎的迹象；还有，是从城堡的另一处把他运到博物馆去的。假定我的推理正确，那么，被害者就不能是乔瑟林爵士。可是，不是还有一个失踪的人吗？爵爷的表弟、被认为是凶手的贾斯帕・罗西恩上尉。”
　　我插话问道：“你怎么能向道利士描述被通缉者的特徵呢？”
　　“我看了死者的尸体就能办到这一点，华生。这两个人互相必须有许多相似之处，否则这种骗术从一开始就行不通。博物馆里有一个烟灰碟，里面有一个土耳其烟的烟头，是最近吸的，吸时使用了烟嘴。除了有烟瘾的人之外，谁也不会在那种可怕的情况下吸烟而留下那个不显眼的烟头。雪地里的足迹表明有人从主楼那里身负重物到这边来，而回去时是空身走的。我想，主要之点都讲完了。”
　　一时间我们都沉默了，打破沉默的只有越来越大的风吹到窗户上发出的沙沙声和那个要死的人呼吸时发出的短促刺耳的喘息声。
　　他终于说道：“我没有向你解释的义务，因为，只有上帝才能看到人类内心最深处的东西，我的行为只应当向上帝负责。然而，尽管我的经历是可耻和有罪的，我还是要在你能忍耐的限度以内向你说一些，以使你能答应我最后的要求。
　　“我应该告诉你：我表弟贾斯帕・罗西恩在干了那件使他结束了军事生涯的丑事之后，一直住在安斯沃斯。虽然他分文不名，而且已经由于邪恶的行为闹得声名狼藉，我还是把他当作亲人来欢迎，不但给他以财政上的支援，而且，恐怕更有价值的是，凭我在郡里的地位而提供的社会庇护。
　　“现在回头去看过去的那些年，我要责备我自己缺乏原则性，因为我没能制止他的奢侈、酗酒、赌博以及使他的名字和流言相联系的一些不那么光彩的消遣。我已经觉得他是放荡和不慎重的，可我还不知道他是如此卑鄙无耻、败坏门风的家伙。
　　“我娶了一个比我小得多的女人，她的美貌和她从她西班牙祖先那里继承到的浪漫而又独特的气质都很突出。这是旧事。最后，我在可怕的现实面前醒悟过来，又知道了我有生之年只剩下一件可做的事，那就是报复。向我这个使我的名字蒙受耻辱并且败坏了我家名誉的人报复。
　　“出事的那天晚上，罗西恩和我就在这间屋子里喝酒，一直坐到深夜。我设法在他的酒里下了药，而在麻醉药的效果使他失去知觉之前，我把我发觉他丑行的情况告诉了他，并且说只有死才能消除宿怨。他轻蔑地回答说，杀了他，我自己就会走上断头台，而且会把我妻子的羞辱公之于世。我说明了我的计划，他脸上的轻蔑神情消失了，死的恐怖冻结了他的黑心。其余的情况你是知道的。药力把他麻醉过去之后，我和他调换了衣服，从门帘上扯下一根绳子捆住他的手，背着他经过院子走到博物馆，来到那个原来为另一个人的丑行而建造的、但从未使用过的断头台前。
　　“事情办完之后，我叫来了斯蒂芬，把实情告诉了他。这个老人在为不幸的主人效忠方面是从不迟疑的。我们一起把人头埋在家墓里面；然后，他从马厩里牵出一匹母马，骑着它走过沼地，为的是给人以逃走的印象；最后，他把那匹母马藏在他妹妹的一座孤零零的田庄里。剩下的事就是我该装作失踪了。
　　“象许多从前信奉天主教家庭的古老住宅一样，安斯沃斯也有一个神父室；我一直在那里面藏着，只在夜间出来，在图书室里向我那忠诚的仆人传达我的最后指示。”
　　福尔摩斯插话说：“你在地毯上留下了不下于五处的土耳其烟污迹，于是进一步证实了我对你藏身处所的猜疑。可是，你最终的目的是什么呢？”
　　“在向极不公平地对待我的人进行报复时，我已成功地使我们的名声免遭断头台之辱。我可以信赖斯蒂芬的忠诚。至于我的妻子，虽然她知道实情，可是她要出卖我，就不能不向世人宣布她自己的不贞。对我来说，生命已经没有意义，所以，我当时决定再活一两天，把事情安排就绪之后就自杀。我向你们保证，你发现了我的藏身之处，这只不过把事情的进程提前了大约一小时而已。我留下一封信给斯蒂芬，要求他尽最后的义务：把我的尸体秘密地埋在我们家族的坟地上。
　　“先生们，这就是我的经历。我是我们古老家族中最后一个人。这个家族究竟会不会传下不光彩的名声，那要靠你们来决定。”
　　歇洛克・福尔摩斯按着爵士的手。
　　“警方已经告诉我们了，华生和我完全是以私人的身份来的，也许这样倒更好些。”他平静地说道。“我要把斯蒂芬叫来，因为我不由得想到，如果他把这正椅子搬到神父室里去，再把你搬进去，然后把门关上，那样你一定更舒适一些。”
　　我们得弯下腰去才能听到乔瑟林爵士的声音。
　　他用微弱的声音说：“那样的话，上帝将审理我的罪过，而坟墓将吞没我的秘密。永别了，让一个即将死去的人祝福你们吧。”
　　在回伦敦的路上，我感到又冷气氛又沉闷。福尔摩斯看着窗外黑暗中间歇掠过的星散村舍的灯光，完全没有谈话的心情。
　　“旧的一年即将逝去，”他忽然谈道，“等待着午夜钟声的善良单纯的人们年年都在心中期盼着，希望将要到来的一年比去年要好。希望，不管它有多么天真而且被过去的实践所否定过，却仍然是医治生活给予我们的打击和创伤的万应灵药。”他靠向椅背。可是往烟斗里装烟丝。
　　“万一你要写一篇叙述德比郡这个奇案的文章的话，”他接着说，“我建议你用‘红寡妇’这个题目，用它挺合适。”
　　“我知道你对妇女十分反感，福尔摩斯，所以，你竟然注意到了她的头发的颜色，这很使我惊讶。”
　　他严肃地说：“华生，我这里指的是法国革命时人们给断头台起的一个通俗的绰号。”
　　我们最后回到贝克街已很晚了。福尔摩斯把火捅旺之后，忙不迭地穿上他那件灰褐色的晨衣。
　　我说：“快到午夜了。在这一八八七年就要结束的时候，我希望能和我妻子在一起，因此，我必须走了。祝　　你新年快乐，我的朋友。”
　　“我衷心地感谢你的良好祝愿。”他答道。“请代我向你的妻子致意，还请你代我向她道歉，为了我让你短暂离家之事。”
　　我来到空无一人的街上，停住了一小会儿，把领子翻起来挡住飞舞的雪花。我刚要往前走时，一个小提琴曲的旋律吸引了我的注意力。我不由自主地抬眼看着起居室的窗户，歇洛克・福尔摩斯的身影清楚地显现在被灯光照亮了的窗帘上。我看得见我非常熟悉的那个好看的鹰一样的侧影，他俯向提琴时稍微前倾的双肩，还有起落的琴弓。但是，在荒凉冬夜的寂静中飘进我耳朵里的肯定不是如梦的意大利曲调，也不是他自己创作的复杂的即兴曲。
　　怎能忘记旧日朋友，
　　心中能不回想？
　　旧日朋友岂能相忘，
　　友谊地久天长。
　　必定是一片雪花飘到我的眼里了，因为，在我转过身来时，照在荒凉空旷的贝克街上的煤气灯的微弱光芒似乎变得异样地模糊了。
　　我的任务完成了。我的笔记本近年来一直放在一个黑马口铁文件箱里；现在，它们又被放到那里面去了。我也是最后一次在墨水瓶里蘸墨水了。
　　从可以俯视我们农庄住房外一片不大的草地的窗户向外看，我看得见在蜂箱之间散步的歇洛克・福尔摩斯。他的头发白得厉害，但他那瘦长的身体却还象从前那么结实有力，面颊上显露出健康的红晕，这是大自然和她那吹到这优美的苏塞克斯丘陵的带有海水气味又充满三叶草香的微风赐给他的。
　　我们的生命已接近黄昏，熟识的面孔和景物已永远消失。但是，当我靠在椅背上闭上眼睛时，过去的情景就会在眼前升起，遮住了现在的一切。我看见贝克街的黄雾，又听见我所认识的最好、最聪明的人的声音：
　　“来吧，华生，比赛正在进行！”-
　　根据《冒险记》中《波希米亚丑闻》里“在达灵顿顶替丑闻案件中，它对我有用；在安斯沃斯案件中也是如此。”两句话而写。
　　南部丘陵铁路之谜
　　“福尔摩斯先生，我刚刚赶到你们这条街。我拿来一张明信片，背面有一句神秘的话，还有费解的数字。”
　　莱斯特雷德警长将一张明信片放到歇洛克・福尔摩斯吃早餐的桌上。虽然我们早餐已用完，手脚麻利的哈德逊太太也已把盘子收走，莱斯特雷德仍算是来得很早。
　　好心的哈德逊太太又给我们备了几个杯子，福尔摩斯往一只杯子里斟上热气腾腾的咖啡，递给警长，说：“你最好先别给我看明信片，还是先说说怎么回事吧。此时太早，咖啡因和尼古丁都还没渗入到我的大脑灰质里；至少渗人得不多。”
　　莱斯特雷德抱怨道：“已经9 点40了，大半天都过去了，不过我晓得你的生活习性古怪。就照你说的，我从头讲起。我们拘留了一个叫唐纳德・卡斯塔尔的人，怀疑他偷窃了卡里丹夫人的珠宝。这个人你是熟悉的吧？”
　　福尔摩斯点点头：“当然。我对那个惯于撬保险箱的卡斯塔尔的背景很熟悉。
　　你有把握没抓错人吗？”
　　莱斯特雷德掏出烟盒，因里面装的是土耳其香烟，我和福尔摩斯便一时放弃了烟斗，一人接受了一根烟卷。莱斯特雷德划着一根火柴，为他俩点着烟，我则自己划了一根火柴。这并非是出于莱斯特雷德的粗心；而是他明白我仍恪守着部队里坚信的一种迷信：三个人不能同用一根火柴。
　　接着他回答福尔摩斯说：“抓错人？那是绝对不可能的！不光是偷窃风格完全与他的一致，而且他无法证明事发时他不在场。我们现在只能多关他几天，赶紧找出指控他的证据。我软硬兼施，可他死活不开口。他家里没有赃物，但我们抓他时他正要寄出这张明信片。我和我的同事们都认为，明信片上的文字是密码，隐含着藏珠宝的地方。”
　　福尔摩斯仔细看了看明信片，问：“卡斯塔尔对这张明信片做何解释？”
　　莱斯特雷德答道：“说是要寄给一个朋友的，写的是赛马的赌注。我们还拘留了他要寄给明信片的那个人，但你知道，我们能拘留他的时间比卡斯塔尔的还要短。”
　　福尔摩斯说：“你得当心，莱斯特雷德，千万别把他俩关在一起，否则明信片上的密码内容就说出去了，第二个人就将从你们手中溜走。”
　　警长不以为然地说：“我们可不是白痴，所以把他俩关在了不同的地方。”
　　福尔摩斯点点头。“那好，很精明。”
　　我觉得此时到了插话的时刻，便说：“我能不能看一眼明信片，福尔摩斯？”
　　我的朋友把明信片递给我，说：“我亲爱的华生，谈谈你对明信片的看法，我很看重你的见解。”
　　我仔细对手中的明信片研究了一番。一面是一片海滩，上面有一些毛驴，画面上隐约印着几个字：马吉特乐园。另一面分成两部分，一部分是留言的地方，一部分是收明信片人的名字和地址。卡片的一角有一个橡皮图章留下的模糊的印痕。借用福尔摩斯的放大镜，我看出印痕上的字是“塔维斯托克街，罗斯彭斯”。留言处的字是蓝色墨水写的，内容是：ＳＤＲ17393座垫下，硬的。
　　我想了一会儿，说：“这个明信片颜色已褪，显然是几年前买的，地点是马吉特塔维斯托克街的罗斯彭斯商店。至于文字部分的字母ＳＤＲ 和数字，大概指的是没有领取的行李及存局候领的货物。好像东西是在坐垫下，而且是硬东西。我想是一个寄存盒里放着珠宝商的展示垫状物，有些是软的，有些是硬的，后者指的是珠宝。
　　明信片要寄往的地址是伦敦，但寄存盒却在马吉特。卡斯塔尔大概是在那里寄存珠宝时买的这张明信片。”
　　我把明信片还给福尔摩斯，又放回到他餐桌上面，他颇为嘲讽地鼓了下掌，对我的分析佯装赞许。我想大概是有些显而易见的破绽我没有看出来，就问他是不是这么回事。
　　福尔摩斯挖苦地说：“华生，你的确比从前大有进步了。不，你没有漏掉明显的破绽，你把一切都看在了眼里，就是什么都没弄明白。”
　　莱斯特雷德立即为我辩白：“得了吧，福尔摩斯先生，我觉得医生的分析不无道理。”
　　福尔摩斯以嘲弄的眼光看了我俩一眼，口吻却颇为缓和地说：“我说先生们，任何智力健全的人都会得出同你们俩一样的看法。而我不光是一个智力健全的人，而且毕一生之精力专门研究从平凡的文字中解读复杂的信息。华生，我先从你说的第一点说起：罗斯彭斯根本不是一个海滨商店，而是一个收集明信片的人常光顾的店铺，就坐落在斯特兰德大街旁边的塔维斯托克街。这便是卡片褪色以及上面没有购买日期标识的原因。再说字母和数字。ＳＤＲ 是南部丘陵火车站的首字母缩写。数字可能是一节车厢，那条线路有许多这样的车厢。
　　“上面的确暗示有一个寄存保险箱，但不在银行或邮局里。车厢的坐垫下面大概是放箱子的地方，所以华生，你猜想赃物在垫子下，至少这一点你判断对了。但‘硬’字我认为并不是指垫子的软硬，而是指海滩，或是水边附近的一片硬地。人们常用‘硬’宇称呼那些地方。不过目前我还搞不清这之间的关联。因此警长，我建议你立即去一趟南部丘陵火车站，查出17393 号车厢。”
　　他所表达出的逻辑性让人无法辩驳，于是莱斯特雷德立即就照吩咐出发了。
　　几个小时以后我们又见到了警长，因为他下午4 点钟又赶了回来，带来了非常有意思的消息。
　　“你说得没错，福尔摩斯，南部丘陵火车站的确有辆车厢，上面是那组数字。
　　但不幸的是，那辆车已不属于他们了。你瞧，一两年之内他们就处理掉一批旧车。
　　17393 号车就是最近被处理掉的。卖的地方是在布赖顿，在火车站附近的一家仓库区里。”
　　福尔摩斯看了一眼他的双盖表，说：“今天太晚了，莱斯特雷德，不能采取行动了。明天一早我们仨就动身。”
　　次日早上，我们三个来到一个玻璃屋顶的车站大棚里，里面堆满了旧火车车厢。
　　主管查了查记录簿，找到了我们要找的车厢号码。
　　“卖给了一个从约翰逊海滩来的人，那地方在肖亥姆。”
　　我知道那个小镇，它在布赖顿以西，离沃信不远。幸好莱斯特雷德驾着快艇载着我们，不到一小时就到了那个小渔村，站在它的街道上。
　　海岸在街道南面的房屋后面，其实此地并非海滨，而是一个河口湾，海岸在一处沙洲之外，在我们与英吉利海峡之间。摆渡船载着人们往返于那座沙洲，上面的建筑物依稀可见。我们遇到一个当地人，他说我们是在海豚滩上，不过此地也叫约翰逊滩，因为有个叫约翰逊的细木工人在当地开了个铺子。
　　很快我们就在一个木材铺子找到了那个叫约翰逊的人，他果的地方堆满了长木板。他讲话是英国南方口音，还没被伦敦方言污染的那种。
　　“他在这儿干过，先生们，那个卡斯塔尔在这儿干过，就住在那边我们在海边盖的平房里。”
　　他用手指着远处一排匆促盖起来的房子，又说：一虽说盖得不太好，可是便宜，先生们，用上了火车车厢。“
　　我们坐摆渡船赶到当地人称做“平房镇”的小岛上，没一会儿功夫就找到了约翰逊最近盖的简陋房子。两节火车车厢形成房屋的两侧，中间用人字屋顶连结。虽不美观，但点子不错，车厢之间的前后出口都装上了门。显而易见，车厢是卧室，中间地带是客厅。这个推测在我们进去后得到了证实。里面一位新住户领着我们观看房屋内部。
　　他说：“我刚搬进来，警长。这地方特简陋，不过你们可以随便看。”
　　屋子里到处都是箱子，但很快我们就发现了要找的东西：一间卧室的门上写着17393。我们一个座垫一个座垫地翻，在第二个座垫下面看到一个德国皮包，里面装着丢失的珠宝。
　　房主颇为好奇地说：“哟，真没想到！怪不得约翰逊说住这房子特值呢！”
　　回到贝克街后，我们美餐了一顿，然后讨论南部丘陵火车站车厢一案。
　　福尔摩斯说：“莱斯特雷德已找到了指控卡斯塔尔的证据，卡里丹女士也找回了钻石。”
　　至于歇洛克・福尔摩斯，他介入此案纯属自愿想帮朋友的忙。然而一两天之后，221Ｂ收到一封印着饰章的信，里面装着一张数目颇丰的支票。
　　福尔摩斯看了一眼支票，对我说：“华生，我办事从不多收入家的钱，可是从一开始我就没有受雇于那个好心的夫人，所以我们何不去一趟辛普森餐厅，问心无愧地撮一顿美肴？”
　　电影院之谜
　　听到委托人到来的声音以及他们接踵而至的上楼声，一直能给欧洛克・福尔摩斯带来莫大的喜悦。他常能预见来者是什么样的人，而且十之八九猜得很难。斯泰莫斯・格雷格森先生在门口出现时，他的类型与福尔摩斯的猜测就大体吻合。他身材高大肥胖，抽一种牌子为普费克托的哈瓦那雪茄。根据别人走路的声音来推断某人相貌我尚可理解，但福尔摩斯连人抽的雪茄牌子都能猜得出实在是匪夷所思，尤其是他长期抽烟草，鼻腔的敏感性应大打折扣。
　　从格雷格森先生说话中听得出，他是个靠自我奋斗成功的人；讲话的句子语法没问题，但仍夹带着伦敦口音。福尔摩斯自我介绍后又介绍了我，格雷格森便同我俩握手，说：“福尔摩斯先生、华生医生，刚通知你们俩你们就同意见我。非常高兴。我的事很着急，我不想用严重或紧迫的字眼，因为此事并无危险可言，只涉及财产丢失。”
　　福尔摩斯朝一把舒适的椅子一指，我则将他的大衣挂在一把直背椅上。
　　“请把困扰你的事说出来，格雷格森先生，好让我和华生医生判断一下到底有多严重。”
　　格雷格森开口说：“我在伦敦拥有三家电影院。我想你们大概了解移动画面的电影吧？它是一种娱乐形式。”
　　我说：“我和福尔摩斯几年前看过一次那种新的娱乐发明。”
　　福尔摩斯也说：“但这种发明快不行了吧？好像只在游乐场和顾客不多的商店里放一放。给我的感觉是一种过眼云烟的娱乐形式。”
　　格雷格森说：“你说的情况过去是这样，但现在进入20世纪后，电影业迅猛发展起来。我本人就造了三座专放电影的电影院。里面座位的数量可与音乐厅的媲美，还有一个专供放映的银幕。放电影时还有一个人弹钢琴，使每一个画面都有音乐感。
　　“座位之间的甬道都铺着地毯，进口处非常漂亮，有个售票亭以及卖雪茄、香烟和小吃的柜台。不瞒你们说，我的连锁影院搞得相当不错，有不少娱乐圈的人都想模仿呢。”
　　沉默了一会儿后，福尔摩斯说：“听到你的成功我为你高兴，格雷格森先生。
　　可你有什么问题想让我帮忙呢？”
　　格雷格森说：“我这就进入正题。我在埃奇威尔路的电影院有一批价格昂贵的哈瓦那雪茄，一个礼拜前被人偷了。”
　　一丝不耐烦的表情掠过福尔摩斯的面颊，他说：“你没有去报警吗？”
　　“报了，先生，可事情虽小，却让他们很为难。偷窃肯定是在夜里发生的，但找不着丝毫撬门的痕迹。工作人员早上上班时，什么都跟以前一样，就是雪茄不见了。我是当天晚上最后一个锁门离开的，第二天早上又是第一个打开门的。”
　　我说：“有了这次事件，但愿你的其他影院不会同样被盗。”
　　他说：“这正是我要说的，医生。虽然雪茄被盗令我心烦意乱，但我觉得毕竟不算什么了不起的事，本打算不去理它了，没想到三天后我另一家影院也丢失了雪茄。被盗的情况和第一家影院的完全相似。现在我不得不为三家影院的安全担忧。
　　这个窃贼好像本事不小，可以潜入和离开我锁着的影院，而且不留任何蛛丝马迹。
　　要是每天把雪茄运进影院再搬出来未免太麻烦了。再说雪茄的赢利也不错，至少被盗之前是如此。”
　　福尔摩斯吹了吹他的烟斗咬嘴，然后往里面塞满黑色烟丝。
　　“我明白了你的问题了，如果你的影院上了锁也不安全，恐怕只有找人值夜班了。”
　　格雷格森同意地点点头，但却说：“但这样会增加我的开销，而且也未必有用。”
　　我问：“怎么会没用呢？”
　　他说：“‘因为这可不是个普通盗贼，给人一种特异功能的感觉。”
　　福尔摩斯笑着说：“没准是个幽灵吧？算了吧，格雷格森，我们面对的不过是个有血有肉的活生生的罪犯。”
　　格雷格森说：“这么说你答应帮忙了？”
　　福尔摩斯点点头：“当然，因为这事挺神秘的，值得探索。”他又转向我说：
　　“让比利给咱们备辆马车，去埃奇威尔路。”
　　崭新的影院就坐落在大都市音乐厅对面，正门上方用蓝色字体写着影院的名字。
　　福尔摩斯查看起人口处门上的几把锁。他用放大镜仔细检查，嘴里说：“这些锁不一定非用钥匙才能打开，但总该留下些痕迹之类的，可偏偏没有。这条街较繁华，巡警应该很多。我得看看有没有别的潜人的方法。我们进去瞧瞧，格雷格森。”
　　我们发现惟一另外的门就是通往一条小胡同的出口。此门只能从内部打开，有着一个重重的门栓。格雷格森还给我们看了夜里锁住门外的控锁和沉重的大门栓。
　　影院的窗户没几个，而且都很小，人不可能爬得进来。
　　格雷格森解释说／影院不适合采光，窗户都是为通风用的。“我们在影院的前排坐下，福尔摩斯敏锐的目光朝四下环视着，寻找着灵感。银幕占满了差不多影院一头的整个一面墙。银幕两侧是直直下垂的丝绒帷幕。我们的后面，即影院的另一头有一个结实的凸起的台子，台子有台阶，供放映员上去操纵放映机。
　　过了一会儿，福尔摩斯从座位上站起，在影院里来回踱起步来。
　　他自言自语地、好像我是个低能儿似的跟我说：“华生，这儿和剧院不一样，没有舞台，因此也就没有后台。这儿也没有吊景区、化妆室和舞台的侧翼，而只有一面挂着银幕的坚固的墙壁。”
　　他的讲话方式并没引起我的反感，因为经验告诉我，他其实是在大声跟自己说话。我和格雷格森朝门口走去时，福尔摩斯则掀起了银幕一侧的帷幕。我见他从地上拾起一样东西，放进钱夹里。
　　我问他捡到了什么东西，他轻描淡写地说：“可能不是什么重要的东西，但如果重要，你很快就会知道的。我问你格雷格森，你的清洁工活儿干得怎么样？”
　　格雷格森挥手朝整个影院一扫：“你瞧，能找到让我不满意的地方吗？”
　　我们到来后福尔摩斯已让马车离开，于是我们又雇了一辆，赶往另一座被盗的影院，结果我们来到位于市郊的芬奇利。我们在那里见到的景象与第一座影院完全相同，仿佛是出于同一个设计师之手。我们再次做了查看，福尔摩斯仍旧检查了帷幕，而且跟在埃奇威尔路时一样，查看的都是相同的一侧。这次他好像没发现什么使他感兴趣的东西，但他突发灵感，又去看了看另一侧帷幕。当他从地上捡起个东西时，我仿佛觉得他脸上掠过一丝得意的微笑。
　　我们离开影院后又都挤上了马车，福尔摩斯料到这次逗留的时间比上一次要短，所以没让马车走开。
　　“你的最后一座，也就是第三座影院在哪儿，格雷格森？”
　　“在伍德格林，离这儿不远。”
　　不久我们又到达了一片绿树荫荫的郊区，见到一座我们已十分熟悉的建筑物。
　　我们又照样查看，福尔摩斯一如即往，对银幕两侧的帷幕下方都进行了查看。这次他什么也没有找到。
　　观众已络绎不绝地走进来，我们在前厅里听到了悠扬的钢琴声，一忽儿又传来观众欣赏影片的笑声。我们从门缝里往里瞧，看见银幕上出现跑在平原上的骑手，接着是穿警察制服的众多小丑，一个接一个地摔倒在地上。
　　福尔摩斯说：“华生，随便什么镜头都能轻易地把观众搞笑。”
　　我们坐在大厅的长沙发上，福尔摩斯若有所思地说：“要是这个小愉有一定的规律的话，今晚这座影院应该是他的目标。”
　　我在脑海里计算着：7 天前埃奇威尔路的影院被盗，三天之后轮到了芬奇利的影院。我同意盗贼可能又要出手了，但令我失望的是，福尔摩斯让我返回贝克街。
　　“去告诉哈德森太太，我可能不回去吃晚饭了。另外，华生，你大概得在几个小时之后才能再见到我。”
　　次日凌晨我才又见到福尔摩斯不过我晚上没睡觉而是一直坐在壁炉旁抽烟斗打瞌睡。凌晨两点左右传来了马车声，少顷，歇洛克・福尔摩斯站在我面前，眼神里流露出胜利的喜悦。
　　“我说，华生，你又可将歇洛克・福尔摩斯破的一宗案子记录在案啦！小偷的狡猾是我突然琢磨出来的。他根本不必从外面进去，因为他本来就在影院里。你注意到没有，电影一结束有几秒钟的黑暗，然后影院的大灯才亮起来。他就是利用这段时间溜进一侧的帷幕后躲了起来。等全体观众都走光后，他便有充分的时间拿他想要的东西――一大包价格昂贵的雪茄。”
　　我觉得这办法的确很精明，却立即发现了一个疑点。
　　“但他是怎么出去的呢？”
　　福尔摩斯大笑道：“他不出去，至少一直等到次日工作人员到来后才脱身。听到他们到来后，他就又躲进帷幕后面，伺机从已被打开的出口溜到小巷里。因雪茄不见了，大家都围在柜台前，他大概就是利用那个时候溜走的。至少前两次是这样，而这次他却没有得逞。我这次也趁一片漆黑时藏到了银幕后面。银幕有点透，所以我可以看到周围的动静。我等待着，一直见他拿着赃物到来。我抓他时用警察用的口哨吹了一声，格雷格森和警察听到信号就都赶到了现场。”
　　窃贼的巧妙精明和破案的简单都令我惊讶不已，但还是有一点我没明白。
　　我问：“福尔摩斯，你是怎么知道他躲在帷幕后面的呢？”
　　他笑笑，说：“其实直到抓住他后我才确定了自己的判断，起初也拿不准。我在埃奇威尔路的影院检查帷幕时是希望查看得彻底一些，结果发现了这个。”
　　他取出钱夹，从中拿出一个烟蒂。
　　“埃及的‘帕莎’，这是个不常见的牌子。”
　　接着他又从钱夹中把另一个烟蒂弹到掌心里。
　　“这个也是‘帕莎，是在芬奇利的影院帷幕后找到的。他今晚要能在帷幕后呆得时间长点的话，我就能得到第三个了。一个烟鬼熬不了多久就得点上一支！”
　　甘垂山海盗
　　“我亲爱的华生，我的记性应该不错，可怎么也记不起甘垂山海盗的事了。你说那是什么时候的事？”
　　我正果在贝克街的老房子里，我的青年时期曾有好几段时光与歇洛克・福尔摩斯一起住在那里。最近几个月里，我第一次回到这里，发现福尔摩斯的情绪不佳，只是偶尔才显得友好如初。我拿来一份手稿的提纲，是准备寄给《斯特兰德杂志》的。像以往一样，寄出前我希望得到这位世界级私家大侦探的祝福。我暂时把稿子命名为《甘垂山海盗》，福尔摩斯认真读了读，脸上现出困惑不解的表情。
　　他又说：“华生，你说这事是什么时候发生的？”
　　我沉吟了片刻才回答他的问题，因为我也忘了那是发生在19世纪末的最后一个冬天，还是20世纪的头一个冬日。后来我逐渐回忆起来，因为1899年时，福尔摩斯的医生劝他立即改变一下生活方式，原因是福尔摩斯已几乎快要精神崩溃。
　　我从未向我的读者提起过他的精神问题有多么严重，但在描写那一时期的案子时也曾有过一些暗示。比如他吸毒。失眠以及体力和脑力上过于劳累等。
　　他的医生曾对我说：“领你的朋友去海边，每天给他吃这种药。”
　　我仔细看过那个药瓶，作为一个医生，想到那种特别的药每天要吃那么大的剂量，令我当时有点不寒而栗。不过那个医生在治疗精神疾病方面是个专家。
　　我为福尔摩斯选定的修养地是一座小镇，名叫比德福德，坐落在达纹的北边。
　　那是个不错的地方，除了个把非法打猎的之外，几乎没什么坏人。布里奇旅店很舒适，紧挨着一座同名的木结构古桥。福尔摩斯经常往古桥上一站就是20来分钟，全然不顾秋风和雨水的袭击，面部毫无表情，紧盯着水面，好像在等待着一只小舟的出现。他吃的麻醉剂起了作用，让他忘掉了周围的一切。他的胃口逐渐有所好转，所以让我感到在那里住上个把星期定能创造奇迹。不过，看着福尔摩斯如此放松，既不追求刺激也不渴望可卡因，着实有点怪怪的味道。
　　后来，一天早上，事情发生了变化，旅店里和附近的人们开始谈论起沉船的话题，尤其是“科利安德号”的沉没。福尔摩斯对人们的议论颇感兴趣，尽管他仍处于懒洋洋的状态；而且自从我们离开大城市后，他第一次提出要看报纸。放在早餐餐桌上的报纸是《比德福德金融报》，头版报道了“科利安德号”沉没的消息，说是碰在岩石上撞沉的。但最使福尔摩斯感兴趣的是船上珍贵的货物――烈酒、木材、金条和其他值钱的东西。它们或是冲上了岸，或是消失得无影无踪。
　　刚开始我以为我朋友对此事无非只是好奇而已；我觉得这样没什么不好。但很快事实就证明我的想法错了。
　　“华生，今天虽然风大，却是个好天，我们应该去甘垂山走一趟，看看风景。”
　　我的心一沉，因为据报纸说，甘垂山正是科利安德号和其他许多船只沉没的地方。
　　甘垂山实际是个小村落，有着一级级的台阶，直通到山顶的峭壁。每级台阶旁都有一家住房。此处风景秀丽，尤其是山顶上的“龙虾餐厅”，一直是走私者聚集的地方。我们在餐厅里用大酒杯啜着廉价威士忌，试图同当地人搭讪，可他们一见到我俩就都闭了嘴，相互低语着说“外乡人”。
　　后来一两个打渔的和水手接受了我们替他们买的苹果酒，还从福尔摩斯鼓鼓囊囊的烟袋里拿了些烟丝卷烟抽。还有一个人竟跟我们搭讪了几句，他戴着耳环，胳膊前臂上文着一艘纵帆船的图案。我跟他说我朋友身体不适，来此地疗养，他听后显得松了口气，我觉得他们没有一个人认出大名鼎鼎的歇洛克・福尔摩斯。福尔摩斯称自己是塞普提莫斯・依格尔，说我是沃伦德尔教授。
　　我们新认识的朋友说了声抱歉，又回到他那伙人当中。虽然我们听不到他们在说什么，但我猜得出他在安慰他们我俩没什么威胁。接着他们就交头接耳地密谈起来，好像在搞阴谋，因而我极想知道他们在说什么。至于福尔摩斯，尽管他仍在服药，却对破坏船只的海盗产生了兴趣和疑心，令我十分担忧。
　　这时一个小青年走进餐厅。他约摸20岁的光景，但他表情幼稚，走路透着孩子气，所以比看上去显得小。人们对他百般嘲弄，推来搡去，因而显然是村子里的低能儿。俄顷，他走到我们身旁，像个孩子似的上下打量我们。然后他用手指着福尔摩斯，仿佛要说什么。但他发出的声音令人费解，我只得笑着点点头。福尔摩斯拿给他一些烟丝，他却打着手势，表现出厌恶的样子。最后他加入到那伙讨厌他的人堆里，人们仍旧密谈着，好像他根本不在场。
　　尔后那些举止粗鲁的人离开了餐厅，那个小伙子仍坐着没动，呆呆地两眼直视前方。他的沉思被进来的一位当地警察打断，后者朝我们点点头，又朝小伙子挥了挥手。
　　他说：“先生们，别跟那小傻子大卫一般见识。”
　　我们悄悄和他谈起了破坏船只的事，他实诚的红脸庞变得严肃起来。
　　“这事真是不好管，先生们，得需要大量的侦探才能制住他们。他们出没在不同的地点，用手灯诱惑船只，让海员以为看到的是灯塔。每年的这会儿晚上正是刮风季节，所以他们总是频频得手。我们根本弄不清他们的目标船只叫什么名字，从何方而来。可他们知道，有人给他们通风报信。目前我们还没掌握他们出没的地方。
　　那个小伙子要是能说话或明白怎么回事就能告诉我们了，因为他是傻子，当着他的面他们什么都说。我曾想利用他，但白费力气。好啦，先生们，你们慢用！”
　　他点了下头，走到酒吧前买苹果酒去了。
　　每当福尔摩斯谈到此事我就设法转移话题，但我看得出，他的兴趣越来越浓，一心想抓住海盗。我们走在陡峭的阶梯上时，他向我吐露了这层意思。我们看见台阶的左边有一栋房子，一层的窗户上乍一看好像摆着许多小孩的玩具。等我们仔细再看时，才发现它们比玩具要复杂得多，竟然都是模型，有雕刻得十分精美的装饰着桅帆和旗帜的船只；还有人物和水手，有些甚至身着海盗服。福尔摩斯被这些模型深深吸引住了，尤其是这时窗户后面出现了那个小伙子大卫，他朝我们做着鬼脸，手里握着把刻刀和一块木头，显然正在雕刻。
　　福尔摩斯惊叹道：“天哪！虽是个白痴，却有着极高的智商和手艺！华生，你瞧这些模型刻得多细腻多高超！”
　　我打算在对面一家村落小铺里买点东西。福尔摩斯没陪我买，等我从小铺里出来时，见我的朋友正站在大卫家门口和一位中年妇女聊天。大卫则站在后面傻乎乎地看着，还向我们挥手。
　　自那以后，福尔摩斯总坚持去甘垂山的村落闲逛，而且每次都在大卫家的窗前伫足，欣赏那里变幻无穷的展示。
　　“他母亲是个很坚强的人，华生，可就是她也无法与大卫进行交流，真是悲剧。
　　他不识字，不能写，只会看离奇古怪带插图的杂志。”
　　福尔摩斯颇为感伤地看着大卫最新的作品：一艘满帆的船，上面插着法国的三色旗，远处用小石子和草泥捏了个假山，山上站着一些海盗。整个景象正是按甘垂山的样子做的。
　　“我的老天！”福尔摩斯又恢复了从前机警的模样。“华生，谁说这孩子不会交流！”
　　晚上我们在山上一处岩石后躲着，感到极不舒服。警察跟福尔摩斯进行磋商后，找了几名信任的朋友跟我们一起守着。我们冒着刺骨的冷风观察着周围的动静。
　　午夜时分，海盗来了，将一盏灯挂在最高处的一块岩石上。等他们欲袭击的船出现时，他们把灯点亮。与此同时，一名警察站起来，举起一盏信号灯，警告那艘法国船不要触礁，立即转航。另一名警察则冲上前抓住了点灯的海盗。警察的朋友们一拥而上，将躲在四周阴影里的其他海盗也一起擒获。
　　我很高兴没发生任何搏斗，海盗们眼看大势已去就投降了。
　　那个在餐馆里曾跟我们说过话的人瞪着我们，说：“是谁吃了豹子胆告的密？
　　告诉我，看我不把他掐死！”
　　事后我们坐在一名警察的家里，喝着热茶，享用着他妻子给我们准备的面包和奶酪。
　　警察问：“福尔摩斯先生，你是怎么让大卫对你说出这些的？没有一个人能从他嘴里问出一个字。”
　　福尔摩斯解释道：“我看到他家窗前陈列的那些模型后，就意识到在他那傻乎乎的外表下有着惊人的智慧。华生，你去小卖铺买东西时，我跟他和他妈妈谈了谈。
　　很显然，那孩子看过《斯特兰德大街》杂志的插图，所以他认出了我。我感到我说的话他能懂，于是就让他做个模型摆在窗前，告诉我他听到的海盗们下一次要袭击的是哪艘船。此事我们应该给他立一功。”
　　大卫虽没得到奖状，但同歇洛克・福尔摩斯握了手，还得到一大堆上乘的雕刻刀。
　　我将此事给福尔摩斯叙述完后，他说：“华生，你当时给我吃的是什么破药，让我把当时经历的事都忘了。如果你讲的都属实――这我得有点保留――那么当时让我的举止又恢复正常的是那件事本身，而并非你的药物的作用。”
　　畸形人展览
　　我这个人对集市一贯不感兴趣，可是我的住在贝克街22ｌＢ号的同事和朋友、大侦探歇洛克・福尔摩斯却恰恰与我相反。我想大概是那些鳞次栉比、充满奇特风格的小铺和各类杂耍表演深深吸引着他。某次复活节假期期间，他提议去汉姆斯泰德希思走一走。我当时已经忘了那个地方定期举办露天集市，不过现在回过头来看，福尔摩斯当时是早有打算要看看那儿的帐篷里的奇异表演。
　　“我的上帝，有集市啊！”福尔摩斯佯装惊奇地叹道。
　　我们在那一带转了一阵儿，福尔摩斯给我讲着游艺节目是怎样哄骗玩者的，比如你虽花了钱，却怎么也摘不掉一颗椰子果，也无法让你抛出去的硬币顺着一个斜槽滚到印着数字的布上。他对那些变戏法的、玩三牌猜王后的骗子们简直太熟悉了，让我替上当受骗的人们感到不舒服。我极想看点什么货真价实、没有骗术的玩艺儿，最后终于如愿以偿。
　　在游乐场的一角，我们看到了一个有着古老传统的杂耍节目――畸形人展览。
　　在一个中型大帐篷跟前站着一位脸色苍白的人，他体格魁梧，穿一件花里胡哨的格子上衣，俨然一副赌马经纪人的打扮。一顶灰色圆顶高帽扣在他脑袋上，左手握着根手杖，右手举着个麦克风。他用手杖指着一块挑起的布旗，上书：
　　奇迹帐篷！
　　世上最集中的畸形人和动物大观。
　　这位奇貌不扬的人冲着麦克风大喊大叫，时不时用手杖朝旗子挥舞。
　　“女士们、先生们，在此大帐篷里你将看到正宗从腰部连结的连体双胎。还有最胖的女人，体重658 英镑的乔利・黛西。要是以为我在吹牛，请看看这个！”
　　说着他举起一件女式内衣。
　　“这件衣服穿在她身上都能崩裂。”
　　他将尺寸大得像个帐篷似的内衣扔开，又挥舞起了手杖。
　　“请看世上最矮的侏儒，23岁的身高只有28英寸的艾提拉将军。请看欧洲――
　　也许是世界――第一巨人汉斯。汉斯身高只有9 英尺。女士们，先生们，他们不是模型，而是站在你们眼前的大活人！除此之外还有苏门答腊巨鼠，从鼻尖到尾巴共长40英寸，世界上最大的老鼠正在展出。”
　　这个相貌丑陋的人又接着喊道：“‘参观这些奇人怪物只须三便士，儿童、保姆减半。”
　　我转过头问福尔摩斯：“招摇撞骗吧？大自然中有这种怪人怪物吗？”
　　但福尔摩斯却令我吃惊地摇摇头：“恐怕不是骗人，华生，世界上的怪事无奇不有，这些人用不着靠欺骗吃饭。可能你会发现他说的尺寸方面有些出人，但基本应该不假。”
　　我本打算走开去看更有意思的景观，但福尔摩斯坚持要进去看看，想证实一下他的推测属实。他说的的确不假，从我学医的角度看，那个胖女人至少有490 磅，而株儒也不会高出两英尺半。连体双胎腰部以上是两个人，腰部以下却共用两条腿。
　　巨人长着庞大的下巴和一双大手。他至少有巴英尺多高，但因畸形，天生的体质虚弱，可以看出没有丝毫的气力。
　　里面还有一些水族玻璃柜，展示着爬行动物，如有一条蟒蛇和那只著名的苏门答腊巨鼠。福尔摩斯对我说那是海狸鼠，一般就是那么大。
　　“其实这种老鼠产于南美洲，而不是苏门答腊。搞杂耍的一直把它当做家猫似的四处展示。我从前见过一只，据说是在巴黎的下水道里发现的。这让我想起法俄战争，当时的巴黎人就吃老鼠！”
　　天色渐晚，又下起了一阵雷阵雨，破坏了杂耍的节目，大部分娱乐节目都停止了，我和福尔摩斯也回到旅馆休息。由于天气恶劣，我俩哪儿都没再去，晚十点钟从游乐场回来了许多人，说那里发生了一场悲剧。我问他们当中的一人：“先生，发生了什么事？”
　　他答道：“搞畸形人展览的那个主持人被人掐死了。他们认为，哦，我是说警察，他们认为是他手下一个怪人干的，因为他对他们所有人都特狠。”
　　我和福尔摩斯相对而视，他说出了我心中想说的话：“华生，咱们最好再到游乐场走一趟。”
　　畸形人展览的帐篷被警察们围住，门口的一名警察拦住我们俩。福尔摩斯将名片递给他，我琢磨着能否奏效，名片果然灵验，警察说：“是歇洛克・福尔摩斯啊？
　　多年来我一直在《斯特兰德大街》一书中读你的事迹，你来帮忙，警长肯定特高兴。”
　　帐篷里挂着一盏马灯，投下怪怪的阴影。我们看到每个怪人都有一张床，好像一切都很正常，他们在准备就寝。那些床显然都是特制的，以便能容纳每个畸形人的身材。每个人都神情困惑地坐在或站在床边。帐篷的一头是辆篷车，它的窄门敞开着，小窗户也没关。伦敦警察厅的克来斯威尔警长一只脚登在篷车小门的台阶上，懒洋洋地站在那里。
　　他一眼就认出了我们，说：“唉，福尔摩斯先生，华生医生，太巧了。看来你们从贝克街到这来算是白跑了，这个案子显而易见，不必费劲。这些怪人都睡觉了，管他们的人也不例外。帐篷外有许多证人，都说没见一个人走进来过。肯定是一个怪人走进篷车，将主持人掐死了。我和他们每个人都谈过了，没有一个是不恨他的。
　　现在的问题是谁干的，或者是不是他们联合起来搞的阴谋？”
　　福尔摩斯说：“事发后肯定是他们当中一个人报的警。”
　　警长说：“没错，他们要不报警就更会让人怀疑了。”
　　福尔摩斯问我们能不能看一眼尸体，警长说可以。
　　“但你们可什么也不要碰啊。”
　　我们表示答应，便登上篷车门的台阶，从狭窄的门里挤了进去。车的一侧摆着一张折叠床，主持人穿着睡衣躺在床上。从他脸上的颜色和暴凸的眼球上看，我不必检查也知道他是被掐死的。我把我的想法告诉福尔摩斯，他点点头。
　　他对警长说：“你认为是那些怪人中的一位干的？”
　　警长答道：“是的，你想问问他们吗？”
　　福尔摩斯摇摇头：“没有必要，他们当中没有一个是凶手。”
　　警长愕然：“你还没调查怎么就能这么说？”
　　福尔摩斯说：“我们一个一个来分析。那个报警的小侏儒恐怕手无缚鸡之力。”
　　警长嘟哝一声：“那对联体双胎呢？”
　　福尔摩斯冷笑着说：“那个篷车的小窄门连我这个瘦人进去都有困难，那一对儿不幸的人怎么能挤得进去呢？而且不言而喻，谁也不会怀疑到那个胖女人身上吧？
　　剩下的就只有巨人了。”
　　他耸耸肩，意思是没有必要再解释了。
　　克来斯威尔警长突然两眼一亮：“我明白啦！巨人虽然进不去门，他胳膊却很长，他是把胳膊从窗子里伸进去掐死了主持人。”
　　福尔摩斯膘了一眼窄小的窗户，说：“他只能伸进去一只胳膊，但掐死主持人所需的力气显然一只胳膊是不够用的，何况巨人还浑身无力，我相信作为医生的华生会同意我的看法。”
　　我赞同地点点头，于是警长两眼瞪着我们俩。
　　一在法医确定你们的看法之前，我可不敢遽下结论。不过我倒想出于好奇地问一句，要是怪人中没有一个是凶手，那是谁干的呢？难道是个隐形人或鬼魂？“歇洛克・福尔摩斯在屋里来回踱着步，仔细留意他看到的东西。他在一排水族柜前收住脚步。克来斯威尔警长挖苦地说：“你不是想对我说凶手是苏门答腊巨鼠吧？”
　　福尔摩斯豪爽地大笑道：“当然不是，不过你要是看看旁边的柜子，一切就都清楚了，那里关着一条大蟒蛇。”
　　警长一惊，他觉得福尔摩斯的话依稀有些道理。
　　“蟒蛇不见了，是它干的吗？”
　　福尔摩斯点点头。“这条蛇很有劲，可轻而易举地卷住主持人的脖子令他窒息而死，看去就像被人指死的一样。再说，车门若是关着的，它可以从小窗子爬进去。”
　　福尔摩斯掀起柜盖，仔细朝里面打量着。
　　“这家伙是从一个小通风口溜出去的，通风口忘了关上。”
　　他说着掏出放大镜，检查起地面。他从地上抬起一些皮屑，装进一个小口袋里。
　　“这条蛇正在蜕皮。我猜你们的法医应该能在死者的脖子周围找到这些皮屑。”
　　后来法医检验了尸体，他从篷车里出来时说：“他的确死于窒息，而且死亡时间不长。他枕头上有细小的皮屑，好像凶手有某种罕见的热带皮肤病。”
　　他把装在一只透明口袋里的皮屑举起来给大家过目。
　　克来斯威尔警长问：“会不会是蛇皮？”
　　医生想了一下，说：“有可能。”
　　接着福尔摩斯把他采到的皮屑拿给医生看，后者认定它们是一模一样的。
　　于是我们和警察及所有畸形人一起寻找蟒蛇，最后在一堆草垛里发现了它。警长说应该枪毙了这条蛇，但他尚未动手前，那个胖女人以惊人的速度和力气拎起蟒蛇，将其放回到柜子里。从中可以看出，那条蛇和她很熟。
　　我们又回到了贝克街。晚上，我俩慢慢啜着酒，我问福尔摩斯：“你是否觉得蟒蛇是胖女人训练出来的，故意将它放出来杀死了主持人？”
　　福尔摩斯小心翼翼地用烟丝填满他的烟斗，说：“华生，我不能排除这种可能性。”接着他将一只划着了的火柴点燃了他的烟斗，又继续说：“有一点是可以肯定的，警察绝对想不到这一点，而我对此案的插手已经过多，不便将其点破。”
　　剽窃案
　　“福尔摩斯，看看这个！”
　　我把一本杂志扔到我朋友歇洛克・福尔摩斯面前。杂志的封面俗里俗气，画着一个瘦脸、穿粉色睡衣的男子，正在用放大镜看一份文件。画的上方是一行大字：
　　大侦探罗克斯顿・雷克！画的下方也有一行字，写的是：请读贝克街侦探的令人振奋的破案功底。
　　福尔摩斯笑着说：“真是最诚挚的奉承，我亲爱的华生！”
　　我得先向我的读者解释一下。我写的关于我朋友的业绩多年前首先登在《斯特兰德大街》杂志上。前几期反响不错，等到第三第四期，反响之大已到了我和福尔摩斯无法预料的程度。读者完全被《歇洛克・福尔摩斯探案故事》所吸引，以致每一期刚刚出版，报摊书店前就排起了购买的长龙。
　　我当然知道，文字的剽窃事例自古有之，时有发生，但完全没有料到此事竟会发生在我本人身上。那天我正在贝克街上闲逛，逛到一个报亭前停下来，想看一下最新一期的《斯特兰德大街》杂志是否已出来，便发现了那份质量印得极差的《每周罪行》杂志。这份杂志的封面我已描述过了，里面关于罗克斯顿・雷克的故事的标题是《花点头巾案》，但我很快就发现，这篇故事完全是抄袭我的一篇手搞，名字是《印花头巾》。人物的名字都经过了改头换面，地点和一些细节也做了些小改动，但整体故事却是我的文章的框架，而且模仿得十分拙劣。
　　这种抄袭行为已令人十分气忿，但更令我百般不得其解的是，我那篇稿子还没在《斯特兰德大街》杂志发表过呢。一想到将来我的读者或许会认为我在模仿这篇拙劣的抄袭，我便感到不寒而栗。福尔摩斯随手翻看《每周罪行》时，我将心里的想法对他说了出来。
　　“我亲爱的伙伴，用不着难过。等你的《印花头巾》发表时，任何有头脑的读者都能看出无论从风格还是内容上都是出自你的手笔。”
　　他的用意当然不错，但仍无法消除我的忧虑。
　　我说：“你说得没错，福尔摩斯，但让我心烦的是，这个作者――要是他可以称为作者的话――竟然也把他的主人公安排在了贝克街。”
　　福尔摩斯仍以泰然处之的口吻说：“至少故事里没有一个华生医生，连个搞医的都没有；主人公侦探的助手是个叫皮克顿的学生和一条大猎犬。”
　　我问福尔摩斯是不是该打官司，他摇摇头说：“不行，华生，他们唯一可能在法律上站不住脚的就是在你之前发表了故事。那个作者得知了你即将发表的故事情节，根本没耐心等待剽窃就发表了。”
　　当天下午我就赶到了出版那家杂志的联合出版社。出版社坐落在舰队街，在一幢脏兮兮的大楼里，等我爬上几层破烂不堪的楼梯后，我的怒气已燃烧到了极点。
　　“埃德温・卡斯塔尔斯在哪儿？就是那个写罗克斯顿・雷克的作者？”
　　没人能回答我的问题，于是一个人把我领到《每周罪行》杂志主编面前。此人看上去油头滑脑，穿件衬衫，坐在一张堆满书报的大写字台后面。他虽缺乏魅力，却显得火气十足，而且好像特别信奉“最好的防御就是进攻”的信条。
　　他以充满火药味的进攻回答我的问题：“华生医生，我得告诉你，这本杂志是我编的几本杂志之一，它的读者群与《斯特兰德大街》的完全不同。我们的读者年轻，数量多，虽文化程度低点，却是未来的栋梁。你的同事福尔摩斯应该感到受宠若惊，因为我们的读者一般都会将罗克斯顿・雷克理解成他，尽管雷克并非福尔摩斯。你无法见到埃德温・卡斯塔尔斯的理由是，压根儿就没有这么个作者。我有六七个作者，都以同一个笔名写作罗克斯顿・雷克破案的故事。
　　“你指责说你的手稿被人做了手脚，我只能说你所谓的人物与情节的相似纯属是你的凭空想象。要是你先发表了这篇脍炙人口的故事，我还会怀疑你和《斯特兰德大街》的编辑串通一气，抄袭了《每周罪行》的作品呐。”
　　回到贝克街后，我一边和福尔摩斯喝茶吃松饼，一边把与那个毫不讲理的主编见面的经过讲给他听。在我不在的那段时间，福尔摩斯已仔细地把那篇故事读了一遍。
　　他说：“这个罗克斯顿・雷克完全就是我华生！他有我的办事劲头，我的推理方式，但没我的鄙习。他整个是一个年轻人景仰的楷模，你恐怕不会把我写成这样一个人物吧？”
　　我表面上不同意他的说法，但内心里却觉得他吸毒厉害，恐怕年轻人的家长和老师们是不会赞成树他为榜样的。
　　《斯特兰德大街》杂志的头头们均不赞成采取法律手段。他们不希望把他们非常保守的读者群吓跑，而且不喜欢巴纳姆的关于炒做即生意的流行观点，于是劝我不要理会此事，对《每周罪行》嗤之以鼻就算了。但整个的事情仍让我坐立不安，尤其是那些叫“埃德温・卡斯塔尔斯”的一群作者是怎么在《斯特兰德大街》杂志的编辑还没收到《印花头巾》的情况下就知道它的情节了呢？当然，我有一个有利条件，而且是推一的有利条件：歇洛克・福尔摩斯。
　　我的朋友对这一案子终于全神贯注起来。毕竟，这也直接关系到他的利益。
　　他说：“华生，让我们从头说起。你在写字桌上写作，桌子安装了很安全的锁，晚上稿子都锁起来。你写废的稿纸怎么处理的？是不是扔进了废纸篓里？”
　　我只得说出我一直不想向许多读者承认的事实：“福尔摩斯，我的写作特不专业，既不打草稿，也不修改和重写。如果写错了字就划掉，再在上面或空白处补上，而且由于我对咱们一起参与的破案经历都历历在目地记在脑子里，所以我向来没有别的记录。”
　　福尔摩斯惊讶地说：“上帝，你的记忆力在作家中真是绝无仅有的。好吧，我们可以排除草稿被偷的可能性了。看来你的手稿内容被人转述给他人了。据我所知，你一直是亲自把手稿送到杂志社的，而不走邮局，是不是？”
　　我有点内疚地说：“过去是这样，但最近却托人送了。”
　　福尔摩斯眯起双眼，说：“啊哈，看来有点眉目了。托的人是谁？”
　　我不好意思地说：“是给我们打杂的孩子比利。”
　　令我惊奇的是，福尔摩斯并没责备我，他说：“华生，比利很可靠，我把生命交给他都信得过。”
　　听他这么说我感到欣慰，说比利的确是个信得过的孩子。
　　福尔摩斯说：“我们得立即见一下比利，这个孩子很聪明，大概能说出点儿什么，帮我们解开谜团。”
　　我按了一下铃，等哈德逊太太出现时，我说：“请劳驾把比利叫到这里来。”
　　哈德逊太太停顿了一下才回答，我仿佛察觉她的声音有些不自然。
　　“比利？哦，医生，我马上就去叫他。”
　　我们熟悉的比利眨眼间就站在了我们面前，他的脸蛋胖乎乎的，透着天真，但似乎有种平常没有的慌张神色。
　　福尔摩斯笑着对他说：“比利，我们想问你一两个问题，关于你替华生医生往舰队街送手稿的事。”
　　孩子说：“哦，先生，你说的是往杂志送的那些故事？”
　　他使用“故事”一词，让我一怔。福尔摩斯接着问比利：“最后一篇稿子你是什么时候送的？”
　　他显得有点迷惑，说：“不是这个礼拜二，是上个礼拜二，我记得是我们在厨房里吃煎饼的那天。”
　　我说：“没错，是忏悔日，我也想起来了。”
　　福尔摩斯瞥了我一眼，又问比利：“你是怎么去的舰队街？”
　　他说：“我坐马车去的，是吧？因为医生说坐汽车不安全，容易被偷……我是说手稿，没坐汽车。”
　　福尔摩斯用锐利的眼光盯着他，又问：“比利，你一定记得那个常跟我合作的伦敦警察厅的警长吧？”
　　比利神色紧张地说：“记得，先生，怎么了？”
　　福尔摩斯问：“他叫什么？”
　　比利站着的重心不停地从一只脚换到另一只脚，最后说：“我一时想不起来了。”
　　一时沉默下来，须臾，福尔摩斯又开口问：“你叫什么名字？吉米、乔治还是哈里？反正肯定不是比利，至少不是我所认识的比利，尽管你长得和他很像。真正的比利是绝不会忘记莱斯特雷德警长的名字的！”
　　那孩子垂下了头，我仍不相信他竟然不是比利。
　　仿佛过了很长时间那孩子才说：“我叫赫伯特，和比利是双胞胎，从乡下来的。
　　我舅舅查理让比利回去帮他的忙。那忙我帮不了，因为我不识字。哈德逊太太说只替换一个月，应该没什么事。医生把手稿给了我，我刚想去送，就来了一个人，他说我不必跑腿了，他可以替我送，还给了我半个英镑。”
　　我居然把手稿交给了这个毛头小子，令我大为惊讶。我对比利是百般信任，但万没想到他还有一个双胞胎兄弟，而且这个兄弟没有一点责任心。
　　福尔摩斯冷笑道：“华生，看来真比利回来之前，你只好亲自送手稿了。我们没法阻止《每周罪行》借罗克斯顿・雷克那么个人物对我进行攻击，但至少可以阻止他们偷窃我们的破案过程。现在我们怎么处置这个小骗子呢？”
　　赫伯特满脸的惭愧相，与他那个朝气蓬勃的双胞胎兄弟判若两人。他这时开口说：“求求你，福尔摩斯先生，别给我送警局，我以后绝不再这样做了。”
　　虽然他给我和福尔摩斯造成了极大的麻烦，我对他仍生出了怜悯之心。
　　我说：“小伙子，振作起来，我们不会对你采取重罚的。”
　　福尔摩斯说：“你走吧。赫伯特，把哈德逊太太叫来；你的问题怎么处理，我们会通知你的。”
　　我们的女主人道歉不迭，对我们说比利一周内就能赶回来。
　　“我一定好好教训一下赫伯特，也让他舅舅揍他一顿！”
　　我一直认为，福尔摩斯虽表面显得冷漠无情，内心却慈祥心软。
　　他说：“不必施行惩罚，哈德逊太太。我想这次教训我们大家都应该汲取。”
　　凡读过我写的关于歇洛克・福尔摩斯探案故事的读者都对我说，我的描绘有种真实感，与纯粹的虚构不太一样。我相信《每周罪行》的文章对读者不会产生这样的效果。然而当我看到赫伯特提着手提包，站在我们住处的门口打算离开时，他问的一句话使我改变了上述看法。
　　“华生医生，”他问，“你觉得那个叫罗克斯顿・雷克的需要一个打杂的吗？”
　　茶杯凶杀案
　　“我又遇到了一个小问题。福尔摩斯先生，可能会引起你的兴趣。当然，用不了多久我就能破案，但我想破案之前你大概希望运用一下你聪明的大脑。”
　　此话是乔治・莱斯特雷德警长说的，不无讥消的味道。我们已有一阵子没有见到这位伦敦警察局的警长了，再见到他福尔摩斯自然很高兴，但他尽量掩饰住自己的喜悦。
　　“我总是给你出点微不足道的主意，警长，给你送去希望之光。正是因为这些主意的小火花才点燃了你智慧的火焰。”
　　歇洛克・福尔摩斯也以挪输的口吻回敬警长，但警长似乎没听出来。
　　接着莱斯特雷德开始讲述起来。
　　“一个上了年纪的鳏夫约翰・怀特金斯在他贝肯亥姆的家里死了，他的邻居发现他死在了厨房里。他的头趴在桌子上。起初警方觉得他是死于心脏病猝发，但当地警察巡佐觉得有疑点，就把我叫了去。巡佐让我看老头头底下的一只茶杯的碎片，说光是他的头垂在茶杯上，茶杯不会碎得这么厉害。
　　“我扶起怀特金斯的头，发现一个碎片嵌进他前额里。我觉得除非他的头抬得很高，用力垂下去才会造成这样的结果。巡佐已证实茶杯碎片是导致死亡的主要原因。老头的邻居是个体面的妇女，怀特金斯很信任她，给了她一把家门钥匙，除此之外没有小偷闯人的任何痕迹。”
　　福尔摩斯在壁炉墙上磕磕烟斗，吹了吹，伸出细长的手从土耳其拖鞋里取烟丝。
　　他说：“很有意思，警长。我问你，事发现场被破坏了吗？”
　　莱斯特雷德得意地说：“没有。我吩咐他们什么都不要拿走也不要动，一直等你到来再说。”
　　他说话的口气好像是一个学生汇报完成了作业。
　　福尔摩斯满意地点点头，说：“华生，我看咱们得马上跟警长去贝肯亥姆走一趟。你吩咐了下属保护现场，莱斯特雷德，但有时命令并不能很好地执行。”
　　他话还没说完就起身做好了出发去肯特郡的准备。
　　莱斯特雷德马车的跑马着实不错，一路小跑就赶到了那座位于肯特郡的小镇。
　　我说这马真不错。福尔摩斯应道：“那还用说，毕竟是莱斯特雷德自己的骗马么。”
　　警长一惊：“我说过这马是我的吗？我不记得说过。”
　　福尔摩斯答道：“你没必要说，警长，我们往马车上爬时，我又注意到了你注视着这匹马的赞许目光。另外，我还留意到赶车的警察根本没用鞭子，这肯定是你的意思。啊，还有，我还发现它没戴马嚼子。”
　　莱斯特雷德悻悻地说：“那些马嚼子太硬，它的嘴软得像丝绒，我可不想把它的嘴毁了。”
　　我们抵达死者的家时，被人领进厨房，当地巡佐告诉我们，除了尸体已运往停尸房外，什么东西都没碰。餐桌上铺着一块帆布，布上涂着光亮的白漆。打破，的茶杯碎片仍散在桌子上，那大概就是与怀特金斯的头接触的位置。桌子上还有一个与茶杯配套的茶壶，一个热水罐和一个糖罐。
　　福尔摩斯先往后站了站，将屋里的全景都看在眼里，然后才走近餐桌，用指尖触碰着各种物品。他用食指和大拇指捏起茶壶盖，朝里看了看。
　　“巡佐，你有没有问过怀特金斯先生的邻居，他是怎样一个人？”
　　答话的是莱斯特雷德，仿佛他不想被排除在谈话交流之外。
　　他说：“他们都认为他深居简出，对钱财很仔细。”
　　福尔摩斯点头说：“屋里的一切都证实了这一点：简朴的家具，上了漆的可以省肥皂的桌布，以及食品不多的食品柜。但他却在供一个人喝的茶壶里放进了两三匙茶叶。这个茶壶不大，里面仍有许多茶叶。”
　　莱斯特雷德感兴趣地问：“你是说他有个客人陪他喝茶？可约翰逊太太发现他时，这儿只有他一个人。约翰逊太太可是个老实人。她也上了年纪，时不时过来看看，以防怀特金斯生病；他曾患过轻微心脏病。”
　　福尔摩斯点头说：“他这次一头扑在桌上肥茶杯碰得这么碎，轻微的病可没这个力量。警长，你能不能给我弄点粘碎陶瓷的胶水来？”
　　莱斯特雷德派他的下属去取胶水，福尔摩斯对我说：“华生，要不你去趟警局的停尸房，检查一下尸体？”
　　我了解福尔摩斯的办事方式，所以根本不问他要胶水及吩咐我的用意何在，于是等胶水送来后，我和莱斯特雷德就赶往停放尸体的警察局了。
　　约翰・怀特金斯的尸体仍躺在停尸台上，我发现茶杯碎片在他额头上留下的伤口不仅刺穿了皮肉，还伤着了头骨。警医给我们看了刺穿额头的碎片，这会儿已装进一个小口袋里。
　　莱斯特雷德说碎片应交给他作为证据保存。接着警长提议要我检查死者的尸体，警医不太高兴，但仍耸耸肩同意了。
　　我没在死者的额头上耽搁太多的时间，因为确信那里的创伤就是死因。我寻找心脏病发作的痕迹，但一无所获，然而最终在他颈后看到两处极对称的伤痕，一边一个。我认为可能是有人掐住他脖子多次往下按造成的。
　　我们回到贝肯亥姆，从马车上下来时，我说：“这个案子再明显不过了，是谋杀。”
　　莱斯特雷德听到我的话显得特高兴。
　　我们径直走进怀特金斯家的厨房，我惊讶地发现福尔摩斯已把打碎的茶杯粘了起来。茶杯立在桌上，除了杯口缺了一大块外已很完整。莱斯特雷德仔细打量了一番杯子，沉吟了一下，然后从口袋里拿出一块茶杯碎片交给福尔摩斯。
　　“这是你需要的最后一块吧？”
　　福尔摩斯接过来，将它粘在茶杯上。
　　莱斯特雷德咧嘴笑着说：“又费时又费胶水，能证明什么呢？”
　　福尔摩斯从兜里掏出一个信封，从中倒出六七粒茶杯的小碎片，说：“这些跟这只杯子对不上。你瞧，警长，其实打碎的杯子是两个，那个和怀特金斯一起喝茶，后又将他杀害的凶手企图把另一只茶杯的碎片拾走。通过茶壶中的茶叶，我已推断出了有另一个人。”
　　我对福尔摩斯讲了尸体检验情况，尤其是脖子后面的两处印痕。
　　他说：“干得好，华生，大致轮廓已经出来了。怀特金斯接待了一位客人一起喝茶，主人与此人很熟，很信任他。糖罐是空的，所以凶手可能起身走到怀特金斯背后，从墙上的碗橱里拿糖。那里也有一个糖罐。拿糖给凶手提供了一个很好的借口，于是他掐住主人的脖子，使劲按住他的头往桌子上砸。头正好磕在茶杯上，于是凶手将第二个茶杯的碎片拿走，但却漏掉了一些残渣，或许以为那些残渣是属于第一个茶杯的。”
　　对于福尔摩斯的推理，莱斯特雷德没有争辩，他说：“我看约翰逊太太不会有问题，因为她没动机，而且总是不遗余力地帮助这个被人遗忘的老头。”
　　福尔摩斯让我愕然地说：“这可说不准，警长，什么稀奇古怪的事都会发生。”
　　我们沿小路朝隔壁的约翰逊太太家走去，福尔摩斯的脚步落在我俩后面。
　　他说：“警长，你认识那个女人，不会让她感到吃惊，华生是个医生，也没有问题。我建议你们俩先到她家，就说福尔摩斯马上就到。走吧，我这就跟过去。”
　　莱斯特雷德走到房子跟前按下电铃，同时对我说：“歇洛克・福尔摩斯上了年纪，变得神经兮兮的，医生。”
　　我点点头，但觉得福尔摩斯故意磨蹭自有他的用意。约翰逊太太依旧是泪流满面，显然因她邻居的死亡而倍感悲拗。
　　她说：“可怜的人，他生活得太孤独了；这会儿他也算安息了。”
　　莱斯特雷德告诉她世界顶尖级的侦探马上就要拜访她，虽然他的措词并非如此。
　　他说：“我有个朋友马上也要来，他对侦破很感兴趣，但是个生手。这人名叫歇洛克・福尔摩斯，一会儿就到。”
　　我依稀觉得一听到我朋友的名字，约翰逊太太的眼眸闪出一丝冷冰冰的目光，但福尔摩斯出现后，她却从泪眼涟涟中露出笑容，像老相识似的向我朋友打招呼：
　　“福尔摩斯先生，我常在《斯特兰德大街》杂志上读你的业绩，见到你本人实在让我高兴。当然咱们要不是在这种悲伤的情况下见面就更好了。”
　　女主人进到厨房忙着给我们沏茶，福尔摩斯趁机从衣兜里掏出一个小袋子，给我们看里面装着的与在怀特金斯家餐桌上一模一样的茶杯碎片。
　　“我是趁机在垃圾筒里找到的。我有预感能找到这些东西。你现在只需要挖出动机就行了，警长。”
　　我从一张桌子上抄起一个相册，漫不经心地翻着。蓦地我看到一个群照，从中认出了当中的两个人。
　　我说：“啊哈，动机方面我不在行，但我猜约翰逊太太过去认识怀特金斯先生，至少多年前他们就认识。”
　　福尔摩斯看了眼照片，喃喃说：“你的发现不错，我亲爱的同事Ｓ 咱俩当中只有你认识怀特金斯的模样，可惜你见到他时他已死了。你肯定是他吗？”
　　我点点头。这时我们听到约翰逊太太已从厨房走过来，我连忙把相册放回了原处。
　　莱斯特雷德帮着她把茶具放下，问：“约翰逊太太，我听说你最近才搬到这一地区，过去认识怀特金斯吗？”
　　她说：“不认识，警长。我来这儿没多久就听说可怜的老约翰眼睛瞎了，一天中需要有人经常照顾他，于是我就充当了这一角色。”
　　莱斯特雷德问：“你发现他头趴在桌上死去时，有没有觉得他曾和另一个人一起喝茶？”
　　她回答的口气有些自信得过分：“没觉得，因为桌子上只有一个茶杯。”接着她又有点慌神地说：“这种时候你还会有这种想法，是不是有点滑稽？”
　　福尔摩斯说：“约翰逊太太，你把另一个茶杯的碎渣清理掉了，因害怕被人发现，是不是这样？”
　　她讶然失色：“我为什么要那样做？”
　　我朋友说：“你所认识的一个人眼睛瞎了，你觉得他认不出你，就搬到了他的住所的附近，然后逐渐取得他的信任，最后杀害了他。”
　　尔后福尔摩斯拿出了茶杯碎片，又指出了相册上的那张照片，约翰逊太太只好坦白出来：“他毁了我的姐姐；结婚后他虐待她，让她早早就去世了。没错，我有意搬进这栋房子，策划了谋杀。唉，我真倒霉……”
　　莱斯特雷德说：“艾维・约翰逊太太，我必须逮捕你，因你谋杀了约翰・怀特金斯……”
　　约翰逊太太打断他说：“你要不然永远也不会发现是我干的，警长。你只能把歇洛克・福尔摩斯请来。我说的倒霉就是这个意思。”
　　音乐大师的麻烦
　　“今晚来点音乐怎么样？华生？”歇洛克・福尔摩斯问我。
　　我正在贝克街我曾住过的房子里做客，我和福尔摩斯分开住已经有相当一段日子，因此觉得这天晚上是怎么也逃不过他拉提琴的噪音了。读者千万不要误解我的话；福尔摩斯其实颇有音乐造诣，我对音乐也并非一点不感兴趣。只是有时他拉的曲子让我心烦，而且震得我耳朵疼。我耳疼的毛病是我在阿富汗服兵役时离火炮太近造成的。
　　莫扎特、舒伯特，甚至施特劳斯的曲子我都能听得津津乐道；但我朋友拉的提琴曲调都神神秘秘的。有时我怀疑那是他自己编的曲子，而且甚至一边拉一边编。
　　但我一贯是个委婉的人，所以对福尔摩斯的请求并不一下拒绝。
　　“你是不是打算今晚要演奏点什么？”
　　福尔摩斯笑笑，说：“老华生，你真可以去搞政治啦，不，我不演奏，免得骚扰你的耳朵。我的朋友康西里要在卡斯台尔音乐厅举办个音乐会。他给我寄来两张票，你想陪我去吗？”
　　我大大松了口气，却佯装无所谓地说：“当然想去，福尔摩斯，但你千万不要误以为我对你的音乐天才不能欣赏。”
　　于是福尔摩斯为赴音乐会大张旗鼓地忙活起来。他让比利用丝绒掸刷他的帽子，又让哈德逊太太熨他的燕尾服。幸好我从家里带来了正式场合穿的服装。
　　卡斯台尔音乐厅坐落在泰晤士河以南，当天晚上我俩赶往那里时福尔摩斯说：
　　“我认识康西里先生已经有年头了，华生。当年在佛罗伦萨我曾帮过他的忙，替他找回过一个丢失的谱子。当时你肯定不在场，不过我跟你讲过事情的经过，对吧？”
　　我点点头：“是的，当然我也知道他，国际有名的指挥兼作曲家么。”
　　他说：“他可不是一般的指挥，我的伙伴，他还会变戏法，但愿你能目睹他变出烟火的场面。”
　　观看康西里独特的指挥风格的观众人山人海，已经人场。等乐队成员落坐后，具有神秘色彩的意大利指挥家登台站在指挥席上。他又高又黑，相貌平平，就是一双眼睛炯炯有神。我刚要跟福尔摩斯说话，只见著名指挥举起了指挥棒，我的同伙便将食指放在嘴唇上嘘了一声。
　　第一个曲目是首歌剧序曲，铿镪有力，令听众兴奋不已。接下去是首华尔兹舞曲，不仅具有施特劳斯的节奏力度，还搀杂着明显的意大利韵味。整个曲目都挺合我的胃口，但这时突然演奏出一首奇特的曲子，不仅异国情调浓郁，而且是我从未听到过的。东方乐曲？不太像，我只能用怪异的异国风味来形容。福尔摩斯显然极为欣赏，朝前探出身子仔细听着。
　　但我很快意识到，福尔摩斯之所以全神贯注不只是因为音乐的吸引。他碰了我一下，让我看舞台上一位站起来吹笛子的，那人把笛子放到嘴唇上，位置却放得很怪，根本不正确。
　　福尔摩斯悄声说：“是不是要独奏啊？”
　　但我俩马上就明白他不是要独奏，因为康西里停止了指挥，十分惊讶地盯住吹笛手。
　　接着事态的发展达到了高潮：乐队从声音变小而过渡到完全停下来。吹笛手身子晃了几晃，笛子从他手中滑落，他也一头栽倒在地，碰翻了许多谱架。
　　康西里对付紧急情况颇有经验，他面对大厅的观众说：“女士们，先生们，出现了一个意外事故，但愿没有吓着诸位。首先我想问一下，你们当中有医生吗？”
　　此时此刻我自然感到义不容辞，于是起身朝舞台走去，歇洛克・福尔摩斯紧跟在我身后。
　　我首先得从水泄不通的谱架、乐手和乐器中挤进去，最后终于站到倒在地上的吹笛手身边。他像一块石头似的倒下了，之后便一动不动。我看得出他已身亡，但仍摸了摸他的脉和他的脖子。福尔摩斯已吩咐别人去报警，同时站在尸体旁，防止别人接近。
　　他说：“在警察和救护车到来之前，只有华生医生可以接触尸体。”
　　尔后他轻声问我：“华生，是不是已经没救了？”
　　我说：“没救了，他好像是心肌梗死或中风才栽倒的。”
　　福尔摩斯似乎不大信服，说：“瞧他脸色，是铁青的。”
　　我问：“你是说他可能死于中毒？”
　　他答道：“有这种可能性，不过得等警医来了才能确定。让我们搜集点证据，否则警察厅的人一来就给搅和乱了。”
　　福尔摩斯问坐在死者旁边的吹笛手：“你认识这个可怜的家伙吗？”
　　吹笛手摇摇头：“他的位子应该是杰里米・克拉克的。音乐会开始之前，我们等着上台的信号时，杰里米一直和我们在化妆室里。”
　　通过询问其他人，得知克拉克先生可能是最后一个离开化妆间的。
　　另一个吹笛手说死者是最后一个落座的。他说：“我知道杰里米晚了，我还以为死者是代替杰里米的人呢。”
　　福尔摩斯立即行动起来，他说：“华生，警察到来之前看着尸体，我必须去找杰里米・克拉克先生。”
　　我尽力维护着现场，同时还得安慰激动异常的指挥。五分钟后，来了两名警察以及侦探巡佐福勒。后者长得五大三粗，他要求在最短的时间内把一切细节都搞清楚。
　　我向他做了自我介绍，告诉他福尔摩斯去化妆间找吹笛手了。我尽量全面地把了解到的情况汇报给他。他因我们维护好了现场而表示感谢，说：“我很了解歇洛克・福尔摩斯，对他的理论也熟悉。伦敦警察厅的老人都觉得他了不起。”
　　歇洛克・福尔摩斯再次出现时，身边跟来一个人，他头发稀少，穿一件睡衣。
　　福尔摩斯介绍说：“这是吹笛手杰里米・克拉克先生，本应坐在死者的位子上。
　　他刚要从化妆间出来时，一个瘦小的肤色黑黑的男子从背后将其击倒，然后把他捆起来，嘴里塞进了布团。”
　　克拉克愤然地点点头，说：“之后他换上我的衣服就走了，福尔摩斯先生发现我时，才给我松了绑。我想知道，他为什么要害我？这个人我从来没见过。”
　　福尔摩斯说：“不管哪个吹笛手最后离开化妆间，都将遭到他的袭击，他只不过想利用一下你坐的位子。”
　　克拉克不解地问：“为什么？”
　　康西里双手往空中一挥，也问道：“我的朋友歇洛克，这个小黄人干吗要这样做，而且怎么死了？”
　　警察巡住用手拍拍指挥的肩膀，安慰他说：“别着急，先生，我们会查出来的。”
　　康西里膘了一眼福尔摩斯，按意大利人的方式耸耸肩。
　　福尔摩斯说：“说得对，巡佐，我很高兴能帮你一把。”
　　巡佐看着福尔摩斯，颇有些椰揄地说：“哦，那是当然，了不起的歇洛克・福尔摩斯大概用不了几分钟就能破解这个小难题吧。”
　　这时救护车到了，将黑皮肤的矮个男人的尸首拉走，现场的两名警察也着手在死者的椅子周围进行搜索，并从其他乐手口中了解情况。
　　福尔摩斯说：“警察有许多事要做，比如确定死者的身份。他的死因以及他占据吹笛手座位的原因，康西里先生，这件怪事发生时，你演奏的是首什么曲目？”
　　康西里说：“是我新创作的曲子，取材于一首巴西民歌的曲调。我是在那个国家旅游时听到的，以前只有印第安人会唱。”
　　福尔摩斯点头道：“死者正好是一个巴西印第安人，你觉得这是巧合吗？”
　　巡佐吃惊地问：“你是怎么知道的？”
　　福尔摩斯说：“因为我对少数民族做过研究；你应该读读我写的这方面的专著。
　　此人的相貌与印第安人完全吻合。他脖子上还有一个装饰物，更说明了他的血统。
　　他躲在化妆室里，伺机行动。”
　　巡住满脸狐疑，问道：“他要干吗？”
　　福尔摩斯笑道：“要杀康西里先生，我猜。你瞧，他可能就是康西里新写的曲子的作者，至少里面的传统旋律是他的。”
　　康西里点头道：“我也这么想。我真不该偷别人的作品！”
　　福勒差点大叫起来：“上帝，我们现在调查的可是那个印第安人的死因！”
　　福尔摩斯点点头，说：“他的确死了，不过这是意外，他真正想害死的人是康西里。”
　　巡佐说：“福尔摩斯先生，我虽然很尊重你，但你的说法不全面。他怎么害康西里？而且为什么自己先死了呢？”
　　福尔摩斯从地上拾起死者的笛子，问：“我能不能看一眼这个？它能证实我的推理。”
　　福勒巡住笑道：“他的笛子能说明什么问题！”
　　我朋友赞同地说：“的确，杰里米的笛子说明不了什么，因为它压根儿没离开过化妆室。这个根本不是笛子，而是一根竹筒，伪装成笛子的样子。你瞧，华生，连笛孔都是假的，是用黑漆涂的窟窿。”
　　我也仔细看了一眼我一直以为是笛子的玩艺儿。
　　我说：“我的天！福尔摩斯，你是说这是一个自制的发射毒镖的圆筒？”
　　福尔摩斯说：“这正是我的看法。”
　　大家约摸沉默了10秒钟，然后福勒说：“是这样，可是康西里仍旧活着，印第安人却死了。发生了什么呢？难道他没射中目标，一惊之下心脏病发作死了？”
　　他嘲讽的口气愈发变得浓重。
　　我承认，我也看不出福尔摩斯的推理和实际发生的之间有何联系。
　　我说：“福尔摩斯，巡佐说得有道理。”
　　我朋友说：“华生、福勒，你们真的看不出怎么回事？这个换上了吹笛手服装的印第安人把前者绑在了化妆间里，然后拿着这个假笛子走上舞台。乐队其他人都以为他是个临时替身。别人肯定纳闷他为什么老不吹笛子，但又不敢说，怕遭到康西里严厉的训斥。后来那首怪怪的乐曲开始演奏时，他站了起来。没人阻止他，以为他有段笛子独奏。不幸的是，他想把毒镖射向康西里时，吹的方向搞错了，结果将毒嫖吞进自己嘴里。我从他皮肤的颜色和五官扭曲的模样上推测出了这一点。福勒，这就是我全部的推理。你们的警医肯定能证实我的话。”
　　到第二天我们才能得到警医的判断，于是康西里请我们去他下榻的饭店共进晚餐。我们三人喝光了一瓶可口的法国博若莱酒后，福尔摩斯说：“我亲爱的康西里，为了避免这种可怕的事情再次发生，我建议你在报纸上发表一项声明，说你这个曲子是在一位巴西土著人作品的基础上创作的。此外还有一个建议供你参考，开一场特别音乐会，以这个曲子为中心，另外大多数曲目都用来演奏巴西印第安人音乐。”
　　回到贝克街后，我正打算上床睡觉，福尔摩斯突然松开领带，抄起了他的小提琴。他把琴夹在下巴底下，吱呀吱呀地拉起来。尔后他放下琴，对我说：“华生，我就拉一支短曲。哎呀，你想想你多走运呀，因为我不吹笛子。”
　　变戏法的人
　　不久前，在贝克街有家酒店，名为“冷肉酒杯”。酒店上的招牌画着一块让人流口水的火腿，旁边是一大杯啤酒，着实吸引着不少过客，固定的回头客也不在少数。我和福尔摩斯常光顾那里，来点奶酪，喝上几品脱啤酒。里面总是人满为患，这一点对世界知名的大侦探似乎特有吸引力。
　　“人类的缩影就在这里，华生，有豪宅大公也有扫垃圾的。”
　　酒店老板叫乔治・迪恩，是个高大的乐天派，老顾客们都很喜欢他。乔治把酒店治理得井井有条，从没有打架争吵发生，所以顾客得以安静地享用啤酒和小吃。
　　通常情况下，乔治的举止同他的相貌似的热情洋溢。但我某日突然见他变得情绪低沉起来，颇让人费解。
　　于是我问他：“迪恩先生，你的模样好像丢了100 块钱似的。说说看，什么事想不开了？”
　　迪恩长叹一声，答道：“不瞒你说，还真有点被你说着了。你肯定知道，这里装钱的抽屉只有我的家人能接触。他们是我妻子、我几个女儿和一个女婿，都是靠得住的。可是最近，医生，一个收银抽屉里总是少钱，少的数量还永远一样，时间也很固定。
　　“好像形成了规律，我怀疑是一个常来的顾客干的，我因没有证据，要是指责人家，必然献丑。再说此人为人不错，我的顾客都喜欢他。他和丢钱是否真有关系我拿不准，但只要他一来钱就少。”
　　我说：“乔治，这种事我觉得应该讲给我朋友歇洛克・福尔摩斯听。”
　　乔治不想打扰福尔摩斯，但我还是把我朋友拽到酒吧一角，迪恩又把他的苦恼重复了一遍，福尔摩斯虽显得兴趣不大，但也不便拒绝考虑酒吧老板的难题。
　　他问：“老板，此人颇受顾客们欢迎，而且每次来时你的钱屉里就少钱，这也可能是一种巧合。这个人是什么样子？”
　　迪恩说：“福尔摩斯先生，此人长得挺帅，三十来岁，大约隔一天来一次，总有两三个朋友作伴。他站在酒吧里，一边喝酒一边表演着各种引人人胜的戏法。他并不收费，所以我敢肯定许多客人就是冲着他的表演到这儿来的。”
　　福尔摩斯问：“你能不能十分简单地描绘一下他的表演？”
　　于是老板长篇大论地叙述起来。
　　“先生，每次他都是先买点酒，我找给他钱时，他把右手伸开，我将钢蹦儿扔进他手掌里，然后他合上手，再打开时，所有的钱就都不见啦！接着他再买一张肉饼，将其割开，里面便藏着半个克朗。他总是把钱取出来，说：‘这饼买得真值，乔治！’再后来他就拿出一副牌，变出一些绝活，比如不管你用什么办法随便选中一张牌，他最后都能指出你选中的是哪张。
　　“然而他压轴的戏法是从我这儿借5 英镑。他让我记住钞票上的数字，甚至在上面签上我的名字。‘然后他把钞票变没，再让它出现在我其它的装钱抽屉里。我不知道他是怎么弄的，也不知道我的钱少了跟他的出现是否真有联系，所以一直没找他问过。我要是问他，他肯定会生气。而我的顾客们却喜欢看他的表演，又不能把他气走。可丢掉四英镑十先令又不是个小数目，而且每次都丢这么多。”
　　福尔摩斯从乔治那里买了半支花冠雪茄，若有所思地把烟点着。
　　最后他问：“那张神秘的5 英镑钞票总是在同一个钱抽屉里出现吗？”
　　迪恩说：“不是，有时在公共酒吧的钱柜里，有时在雅间里。”
　　我的朋友又问：“丢钱的钱柜是不是总是5 英镑出现的同一个钱柜？”
　　乔治答道：“是的，没错。”
　　我看得出来，歇洛克・福尔摩斯这会儿完全被消失的5 英镑以及丢钱的怪事吸引住了。
　　他问：“你估计这位变戏法的朋友下次什么时候来？要是我能亲眼看看他的表演，大概就能找出他的戏法和你丢钱之间的关联。”
　　老板肯定地说，这个神秘的人物当天晚上七点钟应该来到小酒吧，又说：“如果他以往的规律没有改变的话，福尔摩斯先生。”
　　于是晚上7 点之前我们俩舒适地坐在酒吧里，等待着魔术师的到来。不一会儿他来了，我们是根据老板对他的描绘和他进来时的自我感觉良好的神态上判断出来的。他的神态很自然，一点都不做作。我立刻就感觉到，要让乔治指责这样一位态度友好、为人随和的人做了什么坏事，是多么地难下决心。
　　我们看他变戏法，一会儿从一副牌里找出别人暗中选中的一张牌；一会儿又从旁观者的耳朵、鼻子和帽子里变出真正的金钱，委实十分引人。
　　一个站在他旁边、衣衫槛楼的小矮人说：“先生，变个5 英镑的戏法吧！”
　　其他人也都随声附和着，魔术师耸耸肩，好像只好满足大家的心愿。他朝乔治瞥了一眼，暗示借给他5 英镑。乔治・迪恩踌躇了一刹那，看了一眼福尔摩斯，然后从一个钱柜里拿出5 英镑。仿佛出于习惯，他在一张纸上写下钞票的数码，把纸放在钱柜旁边。
　　魔术师将钞票一折，叠成罗盘的样子。然后他在钞票上盖上一个手绢，并让周围的一些人低头去看钞票，确保它肯定在手绢下面。尔后他便将方手绢往空中一抛；底下的钞票不见了。虽然许多人已看过多次，仍发出惊讶的赞叹声。这时，魔术师又从手绢里变出一些落花生，吸引了在场人的注意。
　　最后他苦笑着对乔治说：“我的老板，你的5 英镑钞票就在你雅间的钱柜里。
　　请过去看一看，核对一下上面的数字。”
　　乔治・迪恩用他手中的纸条核对钞票数码时，人们同时发出一阵欢呼声。变戏法的喝干他的酒，与大家―一再见，就离去了。福尔摩斯转身对我说：“跟上他，华生。小心点。看看他是不是还去这一片其他的酒店，问问他们有没有丢过钱。”
　　我跟着那个人穿过贝克街，走到马利伯恩街上。我发现他独自在走，没有任何“冷肉酒杯”的人陪着他。他又走进一家酒馆，我进去躲在暗处，见他又把刚才的把戏演了一遍，大体相同。从那儿我继续跟着他，走进金斯克劳斯酒店，在门口，他和一个小矮个儿打了个招呼，一起走进去。他在里面又进行了第三次表演。
　　在前一个地方，因为我怕失去盯梢目标，所以没问酒馆里是否有丢钱现象，但他离开“金斯克劳斯”后，我决定不理他了。我在里面留连了一会儿，和一位侍女搭上了话，她一头金发，胸部格外丰满。我把话渐渐引向我要了解的正题。当我问到酒店有没有丢钱时，她突然变了一副口吻：“你是怎么知道我们老丢4 英镑10先令的？你是从总部来的还是怎么着？”
　　我反正已经得到了我要了解的情况，便离开了。
　　回到221Ｂ的住宅后，福尔摩斯告诉我，乔治・迪恩果然发现雅间的钱柜里又少了4 英镑10先令。我把我的跟踪说了说，告诉他魔术师每进一个酒馆都带着一个不同的人。我还说至少有另一家酒店也经常丢失4 英镑10先令。
　　福尔摩斯说：“他得依靠助手，但很狡猾：每次表演的助手都换人。他显然来回换助手，以免引起人们的注意。在‘冷肉酒杯’里我就看到了他的那个帮手。”
　　我困惑地问：“你怎么知道那人是他帮手？他穿得破破烂烂，和魔术师完全是两种人。”
　　福尔摩斯神秘地一笑：“你看到了他的破衣破裤，还注意到了什么？”
　　我说除此之外别的没发现什么。
　　我朋友说：“华生，那人穿的一双靴子至少值10几尼，是在圣詹姆斯专为他特制的。”
　　我问：“你怎么知道是定做的，而不是一个有钱人送给他的？”
　　福尔摩斯笑道：“因为他一只脚比另一只脚大，而皮靴质量好，两只脚都穿得挺合适。”
　　“据乔治・迪恩说，后天晚上变戏法的还得去他的酒店。我也得去，而且需要你帮个忙华生。”
　　接下来他向我解释我所要担当的角色。
　　“我们俩站在酒吧里，在嫌疑人的附近。然后等我给你一个信号，你就尽量悄悄地把那个小矮子引走，等走远一点后，你就想法缠住他；怎么缠就靠你的本事啦。”
　　约40来个小时，我们又来到乔治的酒吧，福尔摩斯依旧镇静自若，而我一想到有任务要执行就十分兴奋和担忧。七点钟，那个我们称之为变戏法的人又出现了，身后尾随着那个穿一双昂贵皮靴的小矮个儿。
　　手指灵活的魔术师又照上次一样变了一通戏法，只是纸牌的变法上有点不同。
　　等到他从乔治那儿借到5 英镑后，我朋友用手指在我肋骨上一捅，我便神色严肃、手掌有力地把小矮个儿朝门口推去。他想反抗，我把一个手指放到嘴唇上，神秘地一笑，摆出他跟着我走就能得到好处的神情，他疑惑不解，过了一会儿，拨开我就要往回走。于是我不得不诉诸武力，他想反击，被我一记右手勾拳击中下巴。不可思议的是，这一切没有引起任何人的注意和骚动。
　　小矮子从地上爬起来，挥拳朝我比划了两下，但又转念掉转身从门口蹿出去，溜到贝克街上。
　　我又回到福尔摩斯身边，发现酒店老板和变戏法的吵了起来。原因是魔术师声称5 英镑钞票应该出现在公共酒吧的钱柜里，但实际没有出现。于是乔治搜索了酒店内所有的钱柜，都没有5 英镑面值的钞票，更甭提数码相符了。
　　理所当然，迪恩要求索赔他的5 英镑。变戏法的阴沉着脸，从钱夹里掏出5 英镑，递给乔治。
　　他说：“用不着动火，老板，戏法总有失手的时候。等我灵感来的时候再来见你。”
　　这时，福尔摩斯将一张名片递给变戏法的，同时做了自我介绍。
　　“依我看，先生，你近期最好到别的地方去变你的戏法吧。”
　　酒店里的挂钟敲响十点，乔治・迪恩用洪亮的嗓音说：“先生们，打烊喽！”
　　一直等到最后一名顾客离开后，福尔摩斯才向我和乔治叙说起事情的原委。
　　“我亲爱的迪恩，你一直在上当，此人的手段较高明，我虽这方面见识颇多，也是第一次领教。所有人都认为5 英镑钞票仍在手绢里时，其实它早进在了变戏法的左手心里。他让人都注意他的手绢，却偷偷把钱交给了那个小矮子。然后他继续用手绢变把戏吸引大家，小矮子则趁机溜进其他酒吧，花10先令买杯酒，再揣走找给他的4 英镑10先令。这样一来，迪恩，5 英镑就仿佛奇迹般落到了你的一个钱抽屉里。”
　　我和迪恩经福尔摩斯解释后都明白了怎么回事。但乔治对当晚的事却仍困惑不解，问道。“今天晚上他的戏法，怎么不灵了呢？”
　　福尔摩斯笑道：“华生照我的吩咐劫走了他的帮手。接住钞票的是我的手，而他根本不知道把钱递错了人。”
　　我朋友掏出钱包，取出一张折叠的5 英镑钞票，将它展开，还给了笑逐颜开的老板。
　　他说：“福尔摩斯先生，你真是个天才！我真不知道你是怎么琢磨出来的。我损失的那些钱就算是买了教训，下次再也不会上当啦！”
　　我们离开酒店，漫步在贝克街上，福尔摩斯说：“华生，真不知他将来还会落入什么别的圈套，对你的朋友，我们要留心替他提防着点。”
　　信鸽之谜
　　在贝克街居住的那些年（我近来常这样称呼我度过的最幸福的日子），歇洛克・福尔摩斯在破获犯罪案件时，与那些官方警察的关系极为奇特，尤其是伦敦警察厅和莱斯特雷德警长。这两个人都十分献身于破获犯罪，除此之外就没有共同之处了；不过男人之间向来就不同，如同粉笔和奶酪一样。福尔摩斯办事不落俗套，不先人为主；莱斯特雷德则十分刻板，恪守规则。
　　这并非说莱斯特雷德不聪明，其实他常表现出极高的智商，而是说福尔摩斯的大脑是在另一个层面上运作的。大侦探智慧超群，思维独特，想象力超常。在这个世界上，莱斯特雷德这类人是不可或缺的润为一旦破案后，需要他们进行扫尾工作，需要他们面对全场的欢呼将帷幕落下。目前不少人认为掌声应该献给制作人，而不是明星演员。因此创造奇迹的歇洛克・福尔摩斯经常只好站在舞台一侧，任凭莱斯特雷德去迎接欢呼的掌声。我非常乐意为我的朋友记录他的破案经历，在多年的写作中，我写下了许多福尔摩斯不争头功的事例，但相比之下，最典型的莫过于信鸽之谜一案了。
　　英国的年迈女王身体日渐衰老，在她死去之前，莱斯特雷德找到我们，说起了信鸽之谜。他一来我们就知道有难题了，因为他从不没事串门儿。那时警长对我朋友的天才已极为欣赏，只是从不用语言表达出来。
　　寒暄后，警长说：“我带来了一个小难题，毫无疑问，用不了多久我们就能解决，不过我想可能你会感兴趣。”
　　福尔摩斯的眼眸放出光芒，说：“警长，说吧，解谜对咱俩都如吃饭喝水一样有意思。过去我经常在烦得要死，不知干什么好时你就带来了难题。有那么一两次，我还帮了你一把呢，是不是这样？”
　　莱斯特雷德咕哝一声，用手指捻了一下小胡子，说：“我记得你的确给我提过一两次建议，使我摸清了正确方向，把案子破了，福尔摩斯先生。”
　　我佯装咳嗽了一声，掩饰住窃笑。
　　接着莱斯特雷德切人正题。
　　“你知道，我们常帮着海关人员阻止那些有走私嫌疑的人入境。有时他们也故意让嫌疑人逃脱法网，为的是日后将他们及接头人一网打尽。这你是了解的吧？走私者以为侥幸逃脱了，于是乘火车从多佛尔前往查令克劳斯与某个不法之徒接头，后者用现金换取手表和白兰地。只要接头是事先联系好的，我们的便衣警察就能抓到他们。这种事很常见，三天两头的发生，但有时海关人员找到我们，说感觉有海关逃税现象发生月一时又没找到证据。”
　　我不由插嘴问：“那会不会只是他们的一种想象呢？”
　　他点点头：“你说的有一定道理，但我要讲的信鸽的事却实在不可思议，肯定有问题！”
　　福尔摩斯来了兴致，用爱尔兰烟丝塞满烟斗，问：“莱斯特雷德，你干吗不把前后经过跟我们说说？”
　　莱斯特雷德又咕哝了一声，深呼吸一口，才开始叙述起来。
　　“多佛尔附近住着一个男的，他养了一大群鸽子。到目前为止还没有发现什么不对头的地方。但在法国的加莱，也有一个男的，也是个鸽子迷。这个英国人定期将他的鸽子放飞到加莱，然后那个法国人再让这些鸽子飞回到它们在多佛尔的家。”
　　福尔摩斯插话说：“我猜想法国人是在渡船上把这些鸽子放飞回它们起飞之地的，是不是？”
　　莱斯特雷德点点头：“没错，目前没发现什么问题，只是放回的鸽子数量很多。
　　刚开始我们以为那两人是在搞鸽子竞飞，但不可能飞得这么有规律啊？”
　　我问：“鸽子一般都是送信用的，装在一个小筒里，拴在腿上。”
　　福尔摩斯说：“说得对，华生。莱斯特雷德，我问你，每次放飞的鸽子有多少只？”
　　警长说：“20只，有时还多些。”
　　福尔摩斯皱起眉头：“这就不意味着送信了。你怎么看，莱斯特雷德？”
　　警长答道：“我们觉得会不会是让鸽子运送钻石，它们的腿上的确拴着圆筒。”
　　福尔摩斯问：“你们调查了吗？”
　　“调查了，我们和法国保安局配合，查看了两个人家里的鸽子笼，但在圆筒中只发现了信。”
　　福尔摩斯饶有兴致地问：“那些信上都写着什么？”
　　莱斯特雷德解释道：“特简单，比如‘下次星期五再飞’之类的话。我们的解码人员仍在仔细研究。”
　　歇洛克・福尔摩斯陷入沉思，用火柴将他的烟斗点着。
　　“你们检查了多少只鸽子？”
　　莱斯特雷德耸耸肩：“大概四分之一吧。因为找不到违法迹象，我们不便深入地进行调查。”
　　福尔摩斯表示同意地说：“两个鸽子迷可能都比较古怪，在玩着比赛游戏。不过我对此表示怀疑，莱斯特雷德，表示怀疑。”
　　听世界一流的大侦探暗示可能存在着犯罪行为，警长觉得十分欣慰。
　　“这么说我让此事引起你的注意没有做错？”
　　福尔摩斯答道：“当然没错，警长。我非常感兴趣。要是你能查出下一次鸽子放飞的时间，我一定对你这个难题倾注全部的注意力。”
　　莱斯特雷德颇为喜悦地说：“通过观察，我们知道今晚7 点钟那批鸽子将从法国飞回多佛尔。”
　　于是晚上六点半，我们三人来到了南部丘陵，藏身于一片灌木丛中。其实除了一些羊，不藏起来也没人能看见我们。
　　福尔摩斯带了一个样子怪怪的长盒子，我怀疑那里面是把武器。后来证明果然是杆枪，一把威力不太大的气枪。
　　“你瞧，莱斯特雷德，我想只打掉一只鸽子，这样不会引起养鸽人的怀疑。我算不上是优秀射手，但准确性还是不差。”（我陡地想起可怜的哈德逊太太房间的墙上布满了气枪子弹印！）
　　福尔摩斯这时又继续说：“莱斯特雷德，趁我们在这儿等的空当儿，你何不把我们与之打交道的人介绍一下。我说的是那个英国人。”
　　菜斯特雷德便像背书似的说起来。
　　“我们监视的那个人叫杰弗里・卡特，身材高大，30来岁。他住在离这儿不远的高斯山村子里。他虽然有生活能力，却从不出门，这一点很特别。他的家在村子之外，据我们的观察，他的全部兴趣都集中在他的鸽子定上。”
　　要是哪个读者没有打猎的经验，就不会体验到一群鸟低飞过来发出的声响、大自然中像这样美妙的声响还真是绝无仅有。开始我们听到的只是微弱的翅膀扑打声，等见到鸽子后，声音便铺天盖地而来。福尔摩斯举起气枪，瞄准后射击。几乎听不到枪声，但只见一只鸽子从半空中落下，像个羽毛球似的坠将下来。它落得不快，所以我们不费力就找到了它的落点，对此我们很高兴，因为我们没有猎大！
　　福尔摩斯在灌木丛里找到了鸽子，将其高高举起来。
　　“你们瞧，我的目力不减当年啊。警长，我们这就去你们最近的警局，检查这只鸽子。我不打算再打第二只了。我们的嫌疑人看到少了一只鸽子，可能会以为被老鹰吃了，或是被一个拥有跟我一样的气枪的孩子打掉了，所以不会太在意。鸽子少多了就会引起他的疑心。”
　　我们沿小径返回，一辆马车正等着我们。驾车的警察朝我们敬了个礼，将打盹的马匹弄醒。不久我们就到达了坐落在高斯山的最近的一个警察局。莱斯特雷德以严峻的口气支使他下属雷诺兹，而福尔摩斯则把他当做主人，他说：“亲爱的雷诺兹，你能否劳驾把你的桌面清理一下，我们好做检查？”
　　老实巴交的雷诺兹把剩饭和锅碗从桌面上拿走，我们便把死鸽子放在桌上。
　　对我来说，眼前摆着的就是一只死鸽子，但福尔摩斯却兴致大发地说：一先生们，摆在你们眼前的是一只驯化的原鸽。经过训练，这种鸽子无论被带到哪儿都能飞回家。我想它们当年是由罗马人带到英国来给他们的军队吃的，那时这种鸽子尾巴还很大，呈扇形。自那以后，各种品种逐渐演化出来。按照我的本性，我杀死它实属迫不得已。你们已注意到了，这只美丽鸽子的腿上有个装信的小筒。“我急不可待地想打开圆筒，看看里面的信，可福尔摩斯仍兀自欣赏着它漂亮的羽毛。
　　他掀起鸽子的翅膀，说：“瞧它的羽毛多美，任何画家都画不出来，它的形态也是绘画没法模拟的。”
　　莱斯特雷德不耐烦地咳嗽一声，我也因福尔摩斯的磨磨蹭蹭而感到心烦。
　　终于，我的朋友将话题转到了正轨上：“警长，根据你对我说的，大概我们从信中得不到什么东西。但以防万一，咱们还是检查一下。”
　　他从圆筒中取出信，大声念道：“种洋葱的法国人会高兴的。”
　　莱斯特雷德对雷诺兹说：“这附近有没有种菜圃的外国人？”
　　雷诺兹摇摇头：“没有，先生！”
　　福尔摩斯笑着说：“我想恐怕不那么简单，警长。现在让我们来检查一下圆筒。”
　　莱斯特雷德嘟哝道：“我们最关心的不是信吗？”
　　福尔摩斯没理会他，将圆筒从鸽子的腿上卸下来，然后用放大镜细看。他两只细眯的眼睛就像照相机的镜头。尔后他把放大镜和圆筒都递给了莱斯特雷德。
　　“你有什么看法，警长？”
　　莱斯特雷德仔细看了看圆筒，说：“这是一种灰色金属，从它上面沾的金子颗粒来判断，它曾接触过贴饰器物的金叶。”
　　我接下来也看了看，本想同意警长的看法，但突然又有新的发现。
　　“圆筒边上有一滴灰色的油漆。”
　　福尔摩斯点点头，说：“看得很清楚，华生，里面根本没有黄金颗粒。我们看到的是金色圆筒，外面涂着一层灰色油漆。”
　　警长问：“这样做为了什么？”
　　我主动说：“因为阳光照到金色圆筒上会招来老鹰，涂漆是为了防止发光。”
　　福尔摩斯沉吟着说：“分析得不错，不过还有别的理由。我想这些圆筒是用贵金属做的，并进行了伪装。”
　　说着他用小刀削去了一些表层油漆，露出里面闪闪发光的金色，令我们大吃一惊。
　　莱斯特雷德吹了声口哨：“这下我全明白了。法国人往这边寄送的是纯金，都涂上了漆伪装起来。我得把这两个鸽子迷抓起来，指控他们逃避海关。”
　　莱斯特雷德的口气十分坚决，于是福尔摩斯问：“那个在哈顿公园倒卖黄金的法国人呢？你抓不抓他？”
　　莱斯特雷德一怔。
　　我赶紧说：“你是说洋葱菜圃指的是哈顿公园，那儿可能有一个倒卖黄金的人？”
　　福尔摩斯说：“没错，那个法国鸽子迷不仅运送黄金，还告诉对方在哪里倒卖。”
　　几天以后，莱斯特雷德再次来到斯特兰德大街，告诉我们案子破了。
　　“我们与法国保安局配合把两个养鸽子的都抓起来了，那个我们怀疑的在哈顿公园倒卖黄金的也给逮住了，他叫勒格兰德。多亏了华生医生的一个灵感，才使我及时破了案。”
　　警长离开后，我好长一段时间都不敢和福尔摩斯开口说话并正视他的眼睛。后来可怜的哈德逊太太给我们端来晚饭――一对肥斑尾林鸽时，憋在福尔摩斯胸中的怒气才最终爆发出来，撒在了哈德逊太太身上！
　　面包师的怀表
　　我长年为我的朋友歇洛克・福尔摩斯写传记，记录了许多他破的案子，这些案子的复杂程度和破获经过都完全不同，各有特色。一方面有十分复杂和令人迷惑的，如达特穆尔的可怕猎犬案，它让福尔摩斯耗费了大量时间和思考，而且对他及委托人都构成一定的危险。还有一些案子虽让福尔摩斯动用了丰富的推理能力，却很快就破了案。面包师的怀表便属于此类。读者可能觉得此案与其他谜团相比，实在是小巫见大巫，但我觉得它仍有一些有意思的方面，值得记录下来传给后人。
　　这个案子发生在一个叫乔治・巴雷特的人身上。一个冬天的晚上，我和福尔摩斯则用完晚餐，坐在火炉边一边抽雪茄一边暖白酒，巴雷特便在没有预约的情况下出现了。他虽事先没打招呼，神态却极为自信，好像是一位久违了的老朋友似的。
　　福尔摩斯起身迎接他，说：“巴雷特先生，找我办事的人我一般是不接见的，除非事先有约。寄封信和发个电报都是可以的。”
　　“福尔摩斯先生，我们的确多年没见面了，但你真的认不出我了？”
　　我们的客人脱去帽子，咧开嘴笑着，蓦地，他的脸让我回忆起了此人。我朝福尔摩斯一瞥，从他的表情中看得出，他也认出了巴雷特。
　　福尔摩斯说：一天哪！你莫不是小乔治吧！“他笑时大咧着的那张嘴巴，尤其勾起了我的记忆，只不过他过去留的是小平头，而现在则打着油光锃亮的头油。
　　我愕然道：“小乔治，真对不住，毕竟是分开有年头啦！”
　　我和福尔摩斯轮流握住他强有力的右手，足足有十分钟的光景，我们怀旧地说起过去包括他在内的街头阿拉伯人的功绩，他们帮着福尔摩斯破获了不少案件。接着我们问起他这十年中都干了些什么。他决定把全部故事都讲给我们听。
　　“你们两位大概还记得，初次与你们相识时，我是个落水青年，由于你们对我的信任，以及给我的回报，我为你们做了点盯梢之类的工作，所以得救了，没被送进劳改院。过了一两年之后你们可能认为我突然失踪了，或许觉得我又成了小偷被人抓住，要么就是你们太忙，根本没时间想起我？可我远没有去犯罪，而是参了军，先是在步兵当击鼓手，后来当炮兵，再后来提为中士。我的提升多亏了你对我的训练，福尔摩斯先生，而并非军队教我的结果。跟其他士兵相比，我的推理能力似乎格外突出。
　　“你教我的方法让他们觉得我有两个脑袋，总是智胜敌人一筹。不瞒你说，福尔摩斯，你要是当年在军界里混，不出一个月就能当上校官，两年之内一定能成为将军。当然话还得说回来，每天枯燥乏味的苦练也准得把你逼疯。我是不是越说越走题了？
　　“长话短说，后来布尔战争爆发了，我腿部负了伤，是步枪子弹打的，被送回了国。由于身体原因我复员了，得到一笔安置费。我没像其他复员兵那样把钱花在喝酒赌博上，而是置了辆手推车，走街串巷卖面包和糕点。”
　　福尔摩斯一直坐着静静地倾听巴雷特的叙述，但这时突然忍不住打断他说：
　　“巴雷特，我猜你不仅卖面包和糕点，后来索性自己也做了起来，对不对？”
　　乔治・巴雷特看着我狡黠地一笑：“他一点都没变，医生。头发可能掉了一些，智慧却不减当年。”
　　福尔摩斯将头顶稀疏的头发往后捋了捋，说：“这算不上什么了不得的推理，亲爱的巴雷特，因为你脸色苍白，是做面包的特有的颜色。华生，你瞧他虽然体魄强健，脸色却发白，那是因面粉钻进了汗毛孔，无论怎么用肥皂洗也是洗不掉的。
　　我问你，巴雷特，有没有个巴雷特太太当你的助手，分享你的忧与乐？”
　　一听这话，乔治・巴雷特又接着说起来。
　　“你们还记得小费罗茜吗？那个老戴着花帽子、脸上脏兮兮、总跟我们吭谝黄鸬男⊙就罚亢罄此出落成了个大美人。她一直给我写信，我当兵时也没间断过，布尔战争爆发前我俩就订了婚。等我一复员，有了安置费，我们就成婚了。不错，她的确是我的得力助手。脸色白点比毛头小子更讨女人的喜欢，福尔摩斯先生。”
　　这时我说：“为了你的婚姻，也为了你的买卖，我衷心祝贺你。不过恕我直言，你今晚来22ｌＢ号，只是因为特别想来看望我们吗？”
　　福尔摩斯用责怪的眼神看着我，说：“华生，乔治能来看我们是我们的福气。
　　他今晚来此的原因可能是与他继承了一块怀表有关，此外他还带来了一样东西。这块表不太值钱，甚至可能根本不走。”
　　听到这话，乔治皱起眉头，说：“是的，先生，我叔叔最近死了，我从他那继承了一块表，就揣在怀里。他还把他的集邮册留给了我。至于你怎么知道这表不值钱或根本不走，我就无从知晓了。”
　　福尔摩斯微微一笑：“你刚一进来我就看见了你马甲上的表链。表链质量不高，贵重的表挂在上面肯定会丢。”
　　我禁不住插嘴问：“那你怎么知道怀表不走呢？
　　福尔摩斯又晒笑道：“乔治几次从他的座位上扭动脖子和肩膀，为的是看一眼挂钟。通常情况下，一般人是会看自己的表的。表带在身上又不看，显然只是个纪念品了。他腋下夹的包裹大概也是继承的东西。实际上就是集邮册。”
　　巴雷特高兴地说：“说得对极了，先生。这表是5 先令的‘象征’牌，已经不走了。其实我连它的后盖都打不开，没法让它走。正像你所说的，我是想带几天，以示对我叔叔的怀念。表的弹簧并没坏，我想只有修表的能在不损害它的情况下打开此表，所以这两天我得去找一趟约翰逊。”
　　福尔摩斯说：“看来不值得修，权当个纪念品罢了，是不是？”
　　巴雷特把表放在手掌里拿给我们看。
　　“确实没什么价值，就是为了缅怀我叔叔。所以当有人要偷它时，很令我吃惊。”
　　福尔摩斯惊诧地问：“什么！什么时候的事？”
　　乔治说：“就在今天早上。我散步时，一个小偷企图把它抢走。”
　　福尔摩斯问：“是个游手好闲的小青年吗？”
　　乔治答道：“不是，是个成年人。看去像个知识分子。”
　　“上帝……”福尔摩斯沉思道，“哪个文化人宁愿冒被人抓住的危险，去偷这种表链挂着的表？”
　　他伸手从土耳其拖鞋里抓烟丝，发现没有了，不由咕哝了一声。
　　“华生，能不能劳你大驾，去给我买点烟丝来？你要抓紧去，还不至于关门。”
　　我刚要起身，巴雷特却非说由他去买。
　　乔治将手里的包裹塞进福尔摩斯手里，说：“看一眼这些邮票吧，你大概会觉得它们和我的怀表一样不值钱。”
　　说罢他就去买烟丝了。
　　福尔摩斯小心翼翼地打开棕色包装纸，翻开集邮册，里面都是密密麻麻的色彩鲜艳的邮票。
　　“正如巴雷特说的，这些邮票也和怀表一样值不了多少钱。”
　　但突然，有一页排列整齐的邮票出现了一个空间。上面有透明胶水的痕迹，显然是一张邮票被拿掉了。福尔摩斯用放大镜在空白处照了照，便合上邮册。他用纸重新包装时，又仔细打量着纸的内面，发现了令他感兴趣的东西。
　　他说：“华生，请把壁炉台上的铅笔递给我。”
　　我把铅笔递给他，纳闷他要它做什么，这时乔治回来了，打断了我的思路。
　　巴雷特把装烟草的小包递到我手里，急匆匆地说：“两位先生，说出来你们肯定不敢相信，我买完烟丝往回走时，居然又有一个人要偷我的表。别看这个只值一美元的表不值钱，一两天之内竟有两个人想抢它。”
　　“真的？”福尔摩斯放下手中的棕色包装纸和铅笔，转过身对巴雷特说。
　　“是同一个人吗？”
　　乔治说：“不是，这个人一副鬼鬼祟祟的模样，鼻子上还有一个痣。”
　　福尔摩斯说：“把你的表放在桌子上，乔治，我先检查完这张纸再说。有人用铅笔在一张纸上写了一行字，纸底下垫的就是这张包装纸，所以上面留下了印痕。”
　　大侦探娴熟地用铅笔在印痕上涂抹，用的力气不大不小，一会儿那行字便凸现出来，写的是：‘乔治，你很快就能发现毛里求斯……’我和巴雷特对此话的含义一窍不通，福尔摩斯似鹰一样的眼睛里却露出胜利的目光。
　　“华生，书架上卷宗旁边有一本书，专讲外国邮票的。请把它拿给我。”
　　我立即将他要的书取下；这是本集邮手册，里面有许多稀有邮票的照片，喜爱集邮的人读此书一定会充满乐趣。福尔摩斯翻了几页，找到一张邮票，图案上有只鸟，写着毛里求斯几个字。他读了一遍邮票下的说明，然后将手册合上。
　　“你叔叔给你留下一张很值钱的邮票，乔治，但他没敢放在集邮册里。他写下一行字，暗示那张邮票所搁的地方。我用铅笔把那行字的印痕涂出来了，原来的那张字条不在你手里吗？”
　　乔治摇摇头，“我去叔叔家拿东西，打开包集邮册的纸时从中掉出一个纸条，被他的女管家抬了起来。她说上面什么都没有，揉成一团就扔进纸篓里了。你觉得它是……？”
　　福尔摩斯没等他说就答道：“它正是你叔叔写给你的字条。”
　　乔治说：“斯帕斯太太在我眼中一向是个很体面的妇人。”
　　福尔摩斯反驳道：“她也许很体面，但这不等于她的朋友也体面。”
　　福尔摩斯将新买的烟丝包打开，往烟斗里塞满，剩下的烟丝都放人土耳其拖鞋里。我们都等待着，望着他用火钳夹起一个煤块，将他的烟斗点着。他滋滋有味地抽着，一副若有所思的样子，我俩谁也不敢打断他的静坐。
　　最后，他开口说：“乔治，看来你叔叔喜欢猜谜什么的？”
　　巴雷特说：“没错，圣诞节时，他常给我们猜谜语，一猜就是几个小时。”
　　福尔摩斯说：“毛里求斯是张昂贵的邮票，价值几千英镑。我怀疑那行字‘你很快就能发现毛里求斯’，指的是你的怀表。他把那张邮票放在了这块不值钱的留给了你的表里。所以你的表才停止了走动，而且管家的两个朋友也才企图将它偷走。
　　巴雷特先生，请把表放在桌子上，我们可不希望你把它拿给修表的。”
　　歇洛克・福尔摩斯将表拿到手里，用劲往桌上一磕，吓了我一跳。带铰链的背面一下就给磕开了。一张方方整整的彩色邮票飘落出来，接着表里的齿轮也滴答走了起来。
　　我们又都看了看邮票手册上的说明，了解到毛里求斯邮票异常珍贵和值钱。福尔摩斯小心翼翼地把这枚邮票装进一个透明小口袋里，嘱咐巴雷特仔细放进他的钱夹。
　　“把他拿给斯特兰德大街的吉布森，他挺公平，会给你出个好价钱的。”
　　我表示反对地说：“今天我得护送乔治回家，明天也得陪他去吉布森那儿，因为我有左轮手枪！”
　　对于我的担忧，福尔摩斯笑着说：“我亲爱的华生，巴雷特的邮票在他的钱包里很安全。有他的怀表和表链做掩护啊。”
　　后来乔治・巴雷特果然安全无恙地将邮票拿到了吉布森处，换得了几千英镑的好价钱。亲爱的读者，这便是一个失足青年如何改邪归正成为一个体面公民的故事，不仅如此，后来他还成了伦敦中心区一位最出色的面包师哩。
　　吉卜塞调包记
　　这是个美好的夏季夜晚，但福尔摩斯不愿出外欣赏黄昏月色，非要呆在家里拉提琴。对于我朋友的这一特殊特长，我总是不能适应。我向来不清音乐，无从判断福尔摩斯的音乐感觉有多好。当然我也不是对音调一窍不通，他拉错音符时我也能听出来，虽然他极少拉错。不过至于他小提琴的造诣到底有多高，我却一点谱都没有。拉了一阵儿，他放下提琴，朝窗外瞥了一眼，说：“华生，有客人来找我们了。”
　　一听这话我特高兴，因为响了一晚上的琴声早让我烦透了。
　　来者是个中年妇女，她的声音和服饰都表明她属于贫困阶层。她名叫琼・莫兰太太。福尔摩斯一贯对女性十分尊重，无论她们的地位如何；所以一边鞠躬一边将她让到一把最舒适的椅子上。哈德逊太太给我们端来茶壶，放在我从阿富汗买回的小茶几上就离开了。莫兰太太好像是出于习惯，立即起身为我们倒茶。我感到非常尴尬，但福尔摩斯却笑了笑，眼眸里放着光说：“我敢发誓，莫兰太太，我和华生在一起喝茶能有位女士陪伴实在使我们感到荣幸，不过我恳求你，一定要让我将杯子送到你跟前。等你稍事歇息用过茶后，就可以告诉我前来找我的缘故。而且，我肯定不会让我的朋友和同事华生医生把你讲的发表在《斯特兰德大街》杂志上，因而你可畅所欲言。”
　　福尔摩斯的幽默博得她一笑，脸上忧虑的愁云也随之驱散。她开始讲述，福尔摩斯朝前探着身子，希望她知道他在聚精会神地听。
　　“福尔摩斯先生，我不知从何讲起，所以还是从头说吧。我是个寡妇，我丈夫给我留下了一笔钱，所以还算过得去。但我有个朋友，叫考斯格鲁夫太太，她男人最近也过世了，可不像我那样从他那得到什么钱，因此把别人的衣服带回家替人洗，勉强糊口。我们俩总是呆在一起，我尽量接济她。连朋友的忙都不帮就太说不过去了，是不是？”
　　我不耐烦地轻咳了一声，福尔摩斯扭头瞪了一眼说：“华生，请不要出声，我正在听莫兰太太讲话！”“
　　莫兰太太知道了我的用意，便省去了嗦语言。
　　“总之，长话短说，福尔摩斯先生。我和她不久去参加一个演示，演示人叫阿穆德・贝，是个阿拉伯人，他说能把一个人死去的亲人的灵魂召来。演示是在一所教堂里进行的，在离我家不远的斯特来特亥姆。他连续不停地进入一种他所谓的恍惚状态，好像跟许多周围的人说话，但谁也看不见他们。比如他说有一个叫乔治的舅舅想跟某人说话，他就说准有一个人的舅舅去世了，死者就叫乔治。”
　　福尔摩斯说：“是的，应该如此。”
　　莫兰太太接着说：“他说到许多鬼魂的名字，虽然我们看不见，不少人却认为他们的亲人要与他们见面。后来我的朋友听到了她丈夫赫伯特的名字，阿穆德・贝于是让她先留下，等演示完跟她再谈一下。为此我们俩人都留了下来。他把我们领到一间后屋，对我们说他可为我们单独召魂，这一般他是要收五几尼的，但他说宁愿分文不取。”
　　福尔摩斯膘了我一眼，说：“他真慷慨。”
　　接下去莫兰太太对我们说阿穆德・贝又一次进入恍榴状态，结束后，他说他和赫伯特谈了很长时间，讲到了我朋友的前途问题。
　　一他说他因没给我朋友留下一笔生活费，所以希望进行补偿。他说她要是用手绢包上一枚一英镑的金币，埋在墓地橡树旁边的地里，他就将把一英镑变成两英镑。
　　“
　　我禁不住问：“她照他的话做了吗？”
　　莫兰太太说：“做了，而且次日早晨她把手绢挖出来时，果然发现里面有两英镑金币！我们又去找阿穆德・贝，他很高兴，说赫伯特想让她还这样继续做下去，而且这次要埋三英镑。你们猜怎么着？我朋友再次挖出手绢时，得到了六英镑。好像不管你往手绢里放多少钱，只要埋起来，赫伯特就会让钱数增倍。阿穆德・贝便建议索性放上50英镑，这样我朋友就可以得到一笔养老金了。”
　　“福尔摩斯先生，我已跟你说过可怜的赫伯特给我朋友没留下什么钱。但看来他确实想加以弥补了。我也不是特富裕，所以设法从几位朋友那儿借来50英镑金币，然后和她一起到了墓地，包在手绢里埋了起来，就像前几次那样。今早我们又去了墓地去挖手绢。你们猜怎么着？不但没见着金钱加倍，连包在手绢里的50英镑也不见了。除了手绢什么都没有。我说可能是个小偷晚上给挖走了，我朋友说是赫伯特在惩罚她，因她太贪婪。现在的问题是，我得把我借的钱还回去，而且借我钱的人也都急需用钱。”
　　福尔摩斯沉吟着问：“你没去找阿穆德・贝就这事理论理论？”
　　莫兰太太说：“问他了，可他拒绝对我们损失的钱负任何责任，他说鬼魂恶作剧的事时有发生。福尔摩斯先生，你觉得我是不是得把我的项链当了或卖了？我的项链上有些小饰物，大概还值几个钱。”
　　她把手伸到颈后的头发里，将项链解下来拿给我们看。项链好像是镀金的，但值不了多少钱，上面的一些饰物倒是蛮可爱，尤其是那个狮身人面和一轮半月。
　　福尔摩斯仔细看了看，说：“亲爱的女士，要是我，就先把这项链留起来，至少我得先做一番调查再说，我建议你一个礼拜后再来找我，到时我把我的调查讲给你听。”
　　她离开后，福尔摩斯对我说莫兰太太大概是被人骗了。
　　“你瞧，华生，每当手绢里的钱不多时，它们就会成倍地增加，但一旦钱的数量特多，阿穆德・贝就把钱拿走了，然后把责任推到死人的灵魂身上骗受害者。他得手几次后为了不暴露，就会离开再到别处行骗。这是老手法了，警察抓他们不容易，证明故意偷窃就更不易了。但我决定对这个阿穆德・贝进行调查，彻底把他揭露出来。你能不能腾出时间参与此事，华生？”
　　每当福尔摩斯这么问时，我都无一例外地同意助他一臂之力，尽管这意味着要打乱我的许多约会，使事情变得很麻烦。然而遗憾的是，这一次我却的确脱不开身。
　　福尔摩斯十分谅解地说：“华生，你当然总不能为了我而打乱你的计划。不过我希望你要尽量想法一周后的晚上到这里来，目睹我和莫兰太太的见面。”
　　我允诺他一定尽力而为。
　　未来的一周我到 221去了一两次，福尔摩斯都不在。
　　哈德逊太太对我说：“医生，他又像从前似的化起了装，装扮成一个老头，穿着大衣，黑发和鬓角变得花白。他刚扮完时我还以为他是个闯进来的生人呢，把我吓得够呛。”
　　到了约定的那天晚上，我又在贝克街见到了福尔摩斯。我是亲眼看着他在镜子前面把化装的行头摘掉的。
　　他说：“在一个礼拜的时间里，我一直叫伊来斯默斯・巴克尔，是个有钱的没了老伴的怪老头。参加了几次阿穆德・贝的演示后，我也成了被他选中的几个人之一，可以埋钱，再等钱加倍增多。起初，他让我埋一英镑，后来升到5 英镑。经验告诉我，若钱数再增多就将不翼而飞了。于是我告诉他，要是我埋上50英镑能得到100 镑的话，我就把积蓄的大部分都投进去。这是个冒险，华生，但奏效了。今早我挖出了100 英镑，而不是我埋进去的50镑，他大贪钱，顾不得谨慎从事了。我想莫兰太太得知这个消息肯定会很高兴，而且我要是没听错的话，她这会儿已经来了。”
　　哈德逊太大把莫兰太太引进屋里时，福尔摩斯已完成了从一个怪僻的老头朝一位神态严肃的大侦探的转变。我们请客人落座，为她端上茶点，只见她满面依旧愁云密布。
　　“福尔摩斯先生，我真是倒霉，因为借给我50英镑的朋友们都在向我催钱。从你这儿得不到消息之前，我不敢向他们做任何保证。”
　　福尔摩斯眉尖一挑，说：“有好消息了，莫兰太太。我用阿穆德・贝骗你的方式也骗了他，把你的钱追了回来。”
　　他掏出手绢，从中拿出50英镑的纸币，交给了她。
　　“你瞧，一切顺利，你可以把钱还给你的朋友们了。”
　　莫兰太太满怀谢意地接过钱，放进手提包里。然后她令我吃惊地说：“我虽然非常感谢你，福尔摩斯先生，但还是不知下一步该怎么办。看来我只能进贫民收容所了。等我把你的服务费付清后，我肯定又是一贫如洗了。”
　　我当然知道福尔摩斯虽表情冷漠，心肠却非常慈祥。即便如此，他说的话仍让我大吃一惊，甚至大受感动。
　　“我亲爱的女士，你可以把手绢里的另外50英镑也拿走，至少等你经济状况好转后再说。千万别发愁。我这次绝对不收你的费。”
　　莫兰太太对福尔摩斯感激涕零，然后便离开了。她走远后，我握住福尔摩斯的双手，使劲摇着，令福尔摩斯莫名其妙。
　　我说：“福尔摩斯，我一直很尊重你，知道你性格中有慷慨的一面，可你给予那个可怜女人的帮助实在出乎我的意料。上帝保佑你，我的朋友！”
　　福尔摩斯说：“钱会回来的，华生，钱都会回来的。”
　　我按照自己的理解答道：“你的意思是说，善有善报？”
　　他却令我不解地说：“不是，我是说我刚才给出去的钱几分钟之内就会回来。”
　　我刚要让他进一步解释，伦敦警察厅的莱斯特雷德警长突然出现了。
　　警长把一些钞票撂到桌子上说：“福尔摩斯先生，这是你的服务费。其他的钱我将暂时留下作为证据，我指的是画了标记的钱。对不起，我得马上走，因为我得押送莫兰太太，这是她给自己起的名字，她被指控参与诈骗。斯特来特亥姆警察已经逮捕了阿穆德・贝。非常感谢你的帮助。你还得出庭作证，指控这两个骗子。算命的吉卜赛人过去常以这种手法骗人，我们管这叫吉卜赛调包计。但阿穆德・贝的手段异常复杂，骗取的钱财数量也很大。”
　　我瘫软地靠在椅背上，对发生的一切懵懂不解。最后才恢复了点神智，问：
　　“是我的耳朵不好使了吗？刚才莱斯特雷德是不是认为莫兰太太涉嫌诈骗把她抓起来了？请把这一切给我解释一下，福尔摩斯，我全懵了。”
　　福尔摩斯舒适地坐下来，用烟丝把烟斗填满。他慢条斯理地点着烟斗后才说：
　　“莫兰太太其实是阿穆德・贝的老婆，她来这儿自称是受骗者，实际她是从犯。莱斯特雷德已经说了，他俩在从事着大规模的吉卜赛调包诈骗。他们的做法并非是依靠在演示上让人出钱，而是有意要引诱有钱的名人。”
　　我愕然地说：“他们的胆儿也太大了，居然敢打你的主意！”
　　他笑笑：“我想阿穆德・贝觉得跟我打交道是一种刺激，所以他采用了双重欺诈的手法，但我一装成一个有钱的古怪鳏夫，他便把对歇洛克・福尔摩斯的戒心抛到九霄云外去了。莫兰太太为了不引起我的疑心，还是按时来这里赴了约。”
　　我问：“莱斯特雷德是什么时候插进来的？”
　　他答道：“差不多从一开始我就找到他让他帮忙，我还利用了阿穆德・贝打交道的银行。他们把打了标记的钞票给了他。”
　　我逐渐对整个事情大致有了个轮廓，但仍有一点令我迷惑不解。
　　“福尔摩斯，你说的都有道理，可你是什么时候开始怀疑莫兰太太或阿穆德・贝太太的呢？”
　　他笑着说：“她的演戏本事非常高明，露馅的是她的项链。她自称家庭不富裕，但你看过她那个阶层的人有戴那种项链的吗？尤其是上面还有埃及的雕饰？”
　　阿穆德・贝和他老婆双双被判人狱，为了减少用监狱的时间，他们主动提出拿出一部分钱，还给最近受害的人。由于歇洛克・福尔摩斯的智慧，一两个真正的寡妇终于又把被骗走的钱要了回来。
　　四喜大虾
　　“天哪！这不是华生么！老伙计，我们可是有年头没见面了！”
　　我正在贝克街上散步，就听到了这个熟悉的洪亮的嗓音。阿齐的德・凡肖上校是我在阿富汗服兵役时的上司，他是个老好人，为人正直，虽然性格有点怪僻。比如他总是对同事们说，他比我们知道的要年轻许多。如今15年一晃而过，他的模样有了改变，尽管腰板仍很直，脸上皱纹却增多了。为了弥补他的衰老，他原先灰色的头发和鬓角都染成了棕红色。
　　他接着说道：“你的腿还有点跛啊？你的头发已开始发白了。”
　　我克制住自己，没有道破他染发的事实。
　　“一离开部队我就成了家。那姑娘还真不错。你得见见她。你现在住哪儿？”
　　我对他说和朋友歇洛克・福尔摩斯住在贝克街221Ｂ号。
　　他问：“你是说那个大侦探？上帝！我很想见见他，迈维斯肯定也想，哦，就是我太太。干脆你们俩礼拜四晚上一起过来吃晚饭，我们吃四喜大虾。”
　　我问：“什么叫四喜大虾？”
　　他说：“就是主食是大龙虾。我们不是四个人吗？正好四只大虾。”
　　他留给我一张名片，我答应他一定劝说福尔摩斯去赴晚餐。
　　我在给福尔摩斯讲述我在阿富汗的经历时，经常跟他提起阿齐鲍德・凡肖，但他答应周四晚上去赴晚餐时仍使我感到吃惊，因为他并非是个爱社交的人。
　　他说：“华生，我可爱吃大龙虾！不过我敢肯定凡肖上校一定知道吃虾容易坏肚子。”
　　到了预定的那天晚上，我们到达了几肖位于乔治街的住所，那里离我们的住处很近，根本用不着乘我们包租的马车。令我惊讶的是，福尔摩斯穿上了燕尾服，还扎了领带。不过这个世界上大名鼎鼎的侦探本来就有许多令人出乎意料的举动。他虽不善交际，举止却无可挑剔，尤其是有女性在场的话。他生活中没有女人，却以旧式的彬彬有礼的态度对待她们。我们在和阿齐鲍德・凡肖上校的太太迈维斯握手时，他深深鞠了一躬。
　　据我所知，阿齐里头发染成棕红色，年龄至少不下于65，所以我本指望他的太太也不会大年轻。但迈维斯・凡肖却只有28岁，长一头飘逸的黑发，五官和身材都堪与名信片上的美人媲美。她还十分迷人，充满魅力的微笑让我们很放松，并给我俩端来开胃酒。
　　“我和阿齐喜欢安静的生活，所以选中了这栋小公寓，只雇了一个佣人，叫詹姆斯。我们还雇了两名女清洁工，来几个上午干活。”
　　她看上去的确是个持家有道的女主人。
　　詹姆斯给我们端来水果蜜饯，吃完后，他把盘子拿走，腾出地方给我们看阿齐・凡肖所说的四只大虾。他把龙虾放在篮子里，将篮子放在餐桌上。四只虾都还活着，显然刚从海里捕上来不久。
　　一福尔摩斯、华生，随便挑一只吧。“
　　我说只要大虾在下锅前还活蹦乱跳，我都满意，福尔摩斯说他也如此。
　　迈维斯响应着阿齐，挑了一只身上还附着小甲壳动物的虾，阿齐选中的那只两条腿好像不大对劲。
　　“你们知道么？有的渔夫捕到虾后，把它们的腿砍掉，再把它们放回水里。那些小家伙还会再长出新腿来。”
　　詹姆斯将装虾的篮子拿回厨房，接着我们听到水沸的声音以及大虾被投入沸水后发出的嘶嘶声。
　　凡肖将身子往前一探，说：“小伙子不错，那个詹姆斯！你们知道么，他年迈的父母只靠他维持生活。我付他的不算多，真不知他是如何将就的。”
　　我俩点着头，福尔摩斯仿佛兴趣不大，而我则出于礼貌地笑着。詹姆斯这时又端来一些蛋奶酥，想让我们在等待大虾烹任时让我们品尝一下。
　　他再度返回厨房后，福尔摩斯悄悄对我说：“詹姆斯戴着一枚价格不菲的钻石戒指，他的袖口链扣也值几百英镑！”
　　我低声说：“这关我们什么事。”
　　迈维斯・凡肖很会应酬，轮流为我们斟酒，还不使话题冷落。她甚至还提起高智能犯罪的话题，激起了福尔摩斯的极大兴趣。
　　福尔摩斯说：“从谋杀的角度讲，惟一可以称做高智能犯罪的是给人一种自然死亡的假象，让你无从调查。我曾亲身遇到过几起砷中毒案，破起来十分困难。许多日常食用的食品中都有砷，包括菠菜。要是有人习惯吃大量的菠菜，只要放人少许砷就能造成中毒死亡。”
　　福尔摩斯的话似乎使迈维斯着了迷，她说：“这么说，一个女人若想谋杀她丈夫，她只要天天给他菠菜吃，再在他的汤里加少量的砷就行了，是不是？”
　　福尔摩斯点点头，说：“不过根据我的经验，被毒死的往往是妻子。”
　　我觉得福尔摩斯好像稍微盯了迈维斯一眼。
　　詹姆斯此时端来了大虾，打断了我们的谈话。虾都带着皮，这在高级餐馆里都是这么做的。因而我轻易地就能分辨出几肖拿的就是他挑的那只，即几条腿是重新长的。迈维斯的那只则皮上有小甲壳动物的痕迹。佐料盛在一只大碗里，我们用一个大勺舀出来享用。
　　我往虾肉上挤了点柠檬，禁不住为大虾而向迈维斯・凡肖表示祝贺：“好吃极啦，凡肖太太。这些虾比我在圣艾威斯吃的、从海里刚捕上来的都强。”
　　她晒笑着一歪头，妩媚动人。
　　我们都花了很长时间细细品尝大虾，只有几肖上校除外。他一上来吃得很猛，吃掉大部分后突然慢下来，显出一副不大舒服的样子。他从上衣口袋里取出手帕，声音嘶哑地说：“我觉着身子有点发热，迈维斯，可能又犯疟疾了。”
　　他用手帕揩拭着额头，喝了口酒，突然头一低，栽到餐桌上。
　　我立即将他扶起做了检查。他呼吸急促，眼球凸出得吓人。他双手捏住腹部，费力地说：“我不行了……老伙计……跟龙虾没关系……”
　　说着他便失去了知觉。我极力为他做抢救。
　　我对福尔摩斯说：“救护车，要快，要不他就没命了！”
　　福尔摩斯早料到了我的话，已匆忙地披上了斗篷。
　　他说：“尽力抢救他，华生，我会帮你的。”
　　我没带医药箱，只得尽力而为，但没能让他呕吐出来。迈维斯冷静得出奇，在一旁帮着我。她还不停地在说：“阿齐，没事的，你很快就会好的。”
　　仿佛过了好长时间救护车才到，凡肖上校被人用担架抬上了车。迈维斯本想跟着凡肖走，但歇洛克・福尔摩斯回来阻止住了她。
　　福尔摩斯说：“凡肖太太，他自会有医生治疗。我希望你留下来，我有话对你说。”
　　他说着将一样防油纸包的东西放在墙角的一把椅子上，迈维斯则顺从他的意思在餐桌旁坐下来，脸上流露出好奇的神情。
　　福尔摩斯在她对面坐下，桌上仍摆着吃剩的大龙虾。
　　他轻声而温和地问道：“我相信，你丈夫是吃了海鲜而中毒，目前生命垂危。”
　　他又转向我说：“华生，你认为我的判断对吗？”
　　我同意地答道：“从我有限的检查来看，可能他吃了腐烂的海鲜。”
　　福尔摩斯接着说：“我必须告诉你，凡肖太太，我已报了警。”
　　迈维斯一惊：“难道你认为有人害凡肖？”
　　我也以责怪的口吻说：“我说，福尔摩斯，你是乱下结论吧？”
　　福尔摩斯答道：“华生，你什么时候见我乱下过结论？”
　　我沉吟了一下，说的确没有过。
　　福尔摩斯又说：“佣人让我们挑选那4 只龙虾时，它们都活着，因此凡肖中毒不可能是因为吃了新鲜的虾肉，而是吃了过时的海鲜。我只能说他选的那只虾受到了污染。”
　　这时两名警察到来，由詹姆斯引进房间。令我吃惊的是，随同他们一起来的还有我们的老同事格雷格森警长。他解释说福尔摩斯报警时他正好在本地的警局里。
　　“我一听说你在场，福尔摩斯先生，就决定来看看。你是不是报警的同时也叫了救护车？”
　　福尔摩斯点点头。“见到你很高兴，亲爱的格雷格森先生。你来了就能帮我大忙了。”
　　福尔摩斯把整个不幸的事件向格雷格森叙述了一遍，包括他们是如何挑选活龙虾及大虾是怎么烹制的。
　　警长说：“我的上帝，依我的生活水平，一块新鲜鳕鱼和炸土豆条就算是一顿美餐了。你是在哪儿买的龙虾，凡肖太太？”
　　迈维斯说：“在街角毕灵斯商店。那个鱼店不错，我们常在那买龙虾。”
　　格雷格森对福尔摩斯说：“有没有这种可能，新鲜的龙虾被人替换了？”
　　福尔摩斯刚要张口几肖太太就抢白说：“我的客人可以作证，阿齐吃的就是他挑的那只虾，因为那只虾有明显的特征。”
　　我说：“他选的那只腿长得很特别。我记得他对我们说，那只虾的腿被人剁掉后又放回海里，是后来文被捕到的。凡肖太太挑的那一只也有明显的特征。”
　　格雷格森问：“虾是你做的吗，凡肖太太？”
　　她答道：“不是，我当时在招待客人，是我们的用人詹姆斯把虾放进了开水里。
　　福尔摩斯大概还记得虾被投入锅里时发出的嘶嘶声。虾一做好就端到桌上来了，还带着皮呢。”
　　格雷格森又问起佐料，迈维斯说那是她做的，说着便吃了一小勺，以示佐料没问题。
　　于是警长转向福尔摩斯，说：“龙虾是否被人换了，这个问题你还没回答我呢。”
　　我的朋友开口时闭上双眼，仿佛在背台词，生怕落掉一行。
　　他说：“詹姆斯，我不知道你姓什么。”
　　用人说：“格兰特，我叫詹姆斯・格兰特。”
　　福尔摩斯接着说：“詹姆斯・格兰特，龙虾是你做的，凡肖太太没有帮你打过下手吗？”
　　格兰特说：“没有，完全是我一个人做的，先生。”
　　福尔摩斯说：“龙虾端上来之前你是不是把肉都松了松？”
　　格兰特说：“是的，一般都这样。我们有一把特殊的松虾肉的刀。”
　　这话引起了格雷格森的兴趣：“松肉时有没有把皮去掉过？”
　　詹姆斯说：“没有，没必要。松松就行了。”
　　福尔摩斯用手指着上校吃过的那只虾，说：“可这只虾的肉也太松了，一碰就能从皮里掉出来。”
　　说罢他用叉子示范了一下。
　　詹姆斯说：“可能是我用刀时劲儿稍微大了点儿。”
　　福尔摩斯检查了一遍其他三只虾，发现皮里剩下的肉依旧很紧。
　　他说：“你只是松上校的虾时劲儿用大了？”
　　詹姆斯神色慌张地说：“你想说什么？我只是在尽我分内的职责。”
　　福尔摩斯往椅背上一靠：“你是不是做了手脚？把新鲜的虾肉扔掉了，换上了一块已经搁了几天的肉？”
　　詹姆斯讶然道：“我干吗要那么做？而且真那么做了，扔掉的虾肉在哪儿？你可以去厨房搜啊！”
　　福尔摩斯说：“用不着，我知道厨房有道门，直通外面的一个垃圾筒，是我叫救护车时看到的。打开筒盖，我找到一只新鲜大虾的虾肉，包在一个纸包里。正因为此我才报的警。新鲜的虾肉就在那把椅子上，警长。你要是把上校吃剩的虾肉拿给法医去检查，他们会告诉你虾肉已经放了多少天了。”
　　格雷格森说：“一切都不言自明了，福尔摩斯。”他转向詹姆斯，说：“詹姆斯・格兰特，你涉嫌谋杀凡肖上校，我现在将你逮捕。”
　　这时迈维斯打断他说：“警长，詹姆斯都是照着我的吩咐做的，他没想杀人！”
　　格雷格森说：“凡肖太太，你涉嫌与詹姆斯・格兰特合谋杀害凡肖上校，我也逮捕你！”
　　“你的上校朋友怎么样了？”两天后福尔摩斯问我。因为我刚从医院看望阿齐回来。
　　我答道：一不太好，但毕竟活下来了。几天后就能走路了。“他点头道：“我很高兴。我想格兰特可能得蹲监狱，那个女人大概能被放出来。”
　　结果真的被福尔摩斯言中。审判证实格兰特和迈维斯合谋杀害凡肖上校，为的是得到上校遗嘱里留给迈维斯的金钱。迈维斯本来也应被判刑，但上校出面说情，她才没被重判，我知道他原谅她，正等着她从警局里出来重新开始生活。
　　福尔摩斯总结性地说：“不少年轻女子嫁给上点岁数的男人都是为了钱。幸好她们中的大多数都能耐心等待着自己丈夫死去。很显然，让迈维斯加快她丈夫死亡步伐的是格兰特。他很愚蠢，把迈维斯送给他的贵重戒指戴在手上，但上校太被老婆的美色所迷，居然连这个细节都没发现。”
　　钟表匠
　　几天来，早晨生活的前奏一直如此：洗漱、刮脸、早餐，接着便是哈德逊太太拿来《早报》，并把桌子清理干净。只是今天早上，哈德逊太太打破了这种单调的循环。
　　“福尔摩斯先生、华生医生，在你们安心看报纸前，我有一个请求想和你们商量一下。不知你们是否介意？”哈德逊太太问。于是，我们就靠在各自的椅子上听她说。
　　“是这么回事。昨天，我收到我妹妹的来信。她家住在伊尔伏勒科姆。她说她的小女儿现在已不和他们住在一起，因此空着一张床。她问我是否愿意和哈德逊到她那玩两个星期。”说着，她看了看我们俩，见我们一声不吭便赶忙接着说：“我会叫我的一个朋友来为你们做早餐，之后再给你们煮晚饭……但那就意味着我们要把这地方锁起来……倘若白天来了哪位要紧的客户，比如叫做……我不在家就无法捎口信了……”哈德逊太太一副恳求的神情，看看我，又看看福尔摩斯，说话的声音则越来越弱。
　　确实，有这么个机会到海边度假，这对大多数像哈德逊太太这种身份的人而言真是难得。它让哈德逊太太格外地高兴，因为这样，她就能见到分别多年的妹妹了。
　　这时我正想说话，却让福尔摩斯抢了先。
　　“您妹妹提了一个多么棒又多么大方的建议呵！您和哈德逊先生千万不要错过这次机会……那一定会让你们获益匪浅的。不是吗，华生？”确实如此，我完全赞同福尔摩斯的这种说法。
　　接着，福尔摩斯说道：“在我和华生医生商量这件事之前，请不要安排您朋友为我们做饭，哈德逊太太。您是否愿意……哦！我估计您妹妹还没说具体哪一天吧？”
　　“没有，福尔摩斯先生。我想既然那卧房空着，我们随便什么时候都可以去的。”
　　“好极了，哈德逊太太。我相信华生医生一定同我一样为你们而高兴。”
　　“真谢谢你们了。哈德逊先生会很高兴的。”说着，她把盘子连同我们早饭用过的餐具一起拿出了房间，随后轻轻带上了门。
　　福尔摩斯看上去很高兴，这让我觉得有些意外。我知道他肯定会答应房东太太的请求，但这件事似乎让他的精神特别振奋。我想了一阵子，也不知道是为什么。
　　“我们也去度假如何？”福尔摩斯把椅子推到桌底下，走到窗前，向外看了看，接着转过身来对我说，“考虑一下，华生。现在我手头没什么案子，你代诊的差事也得等到九月底。我们也借此机会外出度假，如何？”
　　不可否认，福尔摩斯的建议让我有点吃惊，但转念一想，又觉得是个好主意：
　　“就算行，可我们又能去哪儿度假呢？”
　　福尔摩斯走到书架旁取下两本书。每本上面都附有一张大不列颠的地图。“我想我们应该先研究一下地图，挑出若干我们认为值得一游的地方。在不同的纸条里写上这些地名，再把它们投入那顶帽子，然后我们就听天由命，让好心的房东太太为我们挑一个便是。”
　　研究地图可谓是家常便饭。于是，在一番仔细研究之后，我们各自选出了十个地点。当哈德逊太太后来敲门告诉我们她要去买点东西时，我们已准备就绪等着她为我们的“命运”作定夺了。说起“命运”，老实讲，我也觉得用它来说度假并不好。但我想哈德逊太太当时一定在暗自得意，因为她竟然可以为我们选定一处度假的地方。我们让她从我的帽子里挑出了一张纸条，接着便听到她把那个意义重大的地名念了出来：“德比郡贝克韦尔周围的乡村。”
　　这虽不是我的选择，但我仍然感到高兴。老实说，我甚至想都没想到过这个地方，也对其知之甚少。当我向福尔摩斯坦承我对此一无所知时，他也让我吃了一惊。
　　他说他也不甚了解，但正因如此他才将其列人选择的范围。
　　“噢，哈德逊太太！如果您和哈德逊先生把度假时间就定在下两个星期，应该没什么不便吧？”和我一样，哈德逊太太当时也为福尔摩斯这个突如其来的决定感到意外。但不管怎样，就在我们答应哈德逊太太给她妹妹回信并告知他们已接受邀请的那个下午，我们已决定四天之后，也就是在星期六，一同开始各自的度假旅程。
　　“当然，华生，为安全起见，我会让‘贝克街非正规军’（以威金斯为首的一群小伙子。他们常为福尔摩斯提供情报。）在我们外出时看好房子的。”福尔摩斯要去度假的那股突如其来的干劲和愿望把我逗乐了。
　　“现在，我打算去买幅那个地区的地图，再为我们俩各买一个新背包。”
　　“那我就去查火车时刻表，看看有哪些火车及联运路线比较合适。”
　　“棒极了，华生，棒极了。”我们俩当时无疑都为这个度假计划兴奋异常，就好像两个大学生企盼着假期里能去野外考察一样。
　　在我们选定火车路线的片刻间，我觉得我们还是挺幸运的，因为就在那个春天，从曼彻斯特到谢菲尔德再到林肯郡一线的铁路已改名为大中心快运。他们的业务也随之延伸到了曼勒腊本站。对此事，当时的报纸不乏一些悲观的报道。有妙语称：
　　倘若以前的Ｍ。Ｓｊ（曼彻斯特，谢菲尔德，林肯郡地名的首字母缩写）代表的是“金钱的沉没与丢失”的话，那么，现在的ＧＣ（大中心快运的首字母缩写）则显然意味着“彻底失去。”
　　不过，几天后我们所要乘坐的大中心伦敦快运公司的列车还不错，很多车厢都带有走廊，而且内部装修考究，令人倍感舒适。从曼勒腊本站到谢菲尔德的行程，全长164 英里，要花费192 分钟的时间。至于谢菲尔德，我发现那里有许多火车都能开往德比郡的山峰地区。于是，我便相信不管怎样都误不了我们既定的行程。想到这，我便合上那本已没有了用处的时刻表。
　　晚上，我们静下心把福尔摩斯买来的有关德比郡的书通读了一遍，并在一张纸条上记下页码，而后用铅笔把那些值得做记录又能引起我们兴趣的相关点―一圈出来。
　　当我们把书换着看时，福尔摩斯感叹幸亏哈德逊太太为我们选了德比郡作度假地，否则我们就没这么走运了。接着，他又说：“别忘了，华生，我们必须带几双舒服又耐穿的鞋袜。这个郡看来是要我们走一些路的。”可后来，我们越往下读，就越发感觉两个星期恐怕只够我们游历当地的一小部分。这一点，我们从碰到的那些年年都去德比郡的游客那里便能找到证明。
　　找到贝克韦尔附近的山峰地区了，但随即我们便发现它名不符实，因为那儿看来没有什么山峰，有的只是迷人的山谷、田园诗般的景致、错落起伏的沼泽地、陡‘峭的石灰岩壁以及美丽的村庄，就像福尔摩斯说的那样：“这真是风景画家的天堂。”
　　在后来的几天里，我们都忙着准备度假的事。当福尔摩斯和我正试图把哨子、小刀、剪贴簿、铜制小望远镜等必需品全部打包时，哈德逊太太给我们送来了一块备用的干净的亚麻布。
　　星期六早上终于到了。在哈德逊太太的一再要求下，我们吃了一顿丰盛的早餐，而后便等着预先约好的两轮小马车来接我们上路。临走时，我们祝愿哈德逊一家人能玩得愉快。福尔摩斯还劝他们放心，说我们不在时，“贝克街非正规军”会看好房子的。当大家都沉浸在节日般的气氛里时，福尔摩斯提议留个合影。于是，我们就请一个过路的街头摄影师为我们拍了张照。
　　哈德逊太太说自己深感荣幸，因为她站在了人群的中央；而福尔摩斯则神情兴奋地告诉她这不仅仅是女士优先的缘故，而且也是理所当然的，因为这是对哈德逊太太多年来给我们悉心关照的一种认同。
　　而后我们便道别了。清晨的交通高峰已过，小马车一路上跑得十分顺畅。这样，我们便早早来到曼勒腊本站，坐上了允许吸烟的一等车厢。
　　我们在座位上方的顶架上将行李安放妥当后，福尔摩斯便掏出烟斗抽起来。青色的烟雾便在他看《泰晤士报》的那会儿工夫里迅速弥满了整个车厢。
　　于是，我决定到外面的月台上走走，顺便看看火车前部的机车。只见月台上正站着一个母亲和她的两个小孩。两个孩子此刻已被亮闪闪的管子和驾驶室里那些面上覆着玻璃的表盘深深吸引，正愣着神。一个手持油罐的火车司机此时正攀附在锅炉边上给炉的各部分上油，和他一起的司炉工则打开炉门，用一把长柄铲子往炉里添料。那股热浪就是在我们站的地方也能感觉得到，甚至还能听见滴在锅炉上的油咝咝作响，而且那滚烫的油闻起来的味道真是好极了。
　　那个身着蓝色制服，头戴一顶油渍斑斑的黑帽子的机车司机这会儿又爬回了驾驶室。他从高处往下看时，俨然一副上帝的模样。他叫两个男孩爬到驾驶室去看看。
　　小男孩爬上驾驶室参观时，脸上露出的神情让我不禁想起了童年。火车司机的这些举动将让孩子们终生难忘。接着，孩子们又回到了月台上，而后便听见他们母子向司机道谢。我赶回自己的车厢时，正好看见铁路看守员挥了挥绿旗，火车就沿着铁轨滑行起来。我站到车门边，用皮吊带放低车窗，等着我预料中的那一幕的出现：
　　果然，原先的那两个男孩开始沿月台跟着机车奔跑起来，同时用敬畏惊羡的眼光看着那巨大的驱动杆如何转动起那么大的火车轮子来。
　　不知道司机在启动调速器时是否因为这两个男孩而分了心，总之，火车就是在这一刹那突然失控，巨大的轮子飞速运转起来，活塞杆的运动快得让人眼前一片模糊。照这样下去，后果将不堪设想，火车钢制的驱动杆会像柔软的铅制品那样变弯。
　　幸亏司机在这时迅速关闭了调速器，轮子的转速才渐渐慢下来，原先那可怕的声音才变成一连串持续稳定的嚓嚓声。一切终于平安无事了。
　　我回到自己的座位时，发现那儿多了一位乘客。这人中年光景，身着苏格兰粗呢外衣，看上去，就像一个乡村绅士，但后来我知道自己判断错了，因为他只是个机械师。
　　福尔摩斯喜欢听人聊天，但不听那些关于时尚问题的闲扯，也不听那些寻开心的花边新闻。他感兴趣的只是就业、贸易、科学等诸如此类的生活中的根本问题。
　　过了不久，那个机械师老兄也拿出烟斗抽了起来，于是，整个车厢便弥满了烟雾。
　　在吞云吐雾间，机械师把他坐车出行的原因告诉了我们。
　　为了让他不停地说下去，福尔摩斯还时不时地问他一点问题。从他的介绍里，我们得知他经营着一家叫盖洛特的公司。除去其它一些业务外，他们也做打谷机的生意。他还告诉我们去年有好些打谷机出了问题。
　　“眼下是打谷旺季，也是农活最忙的时节之一。机器故障会对农民造成很大的损失，对我们公司的名誉来说则更是要命。”说着，他猛吸了一口烟，“去年我们重新设计了机器的部分零件，当然也进行了故障测试。但令我们尤为发愁的是我们后来发现机器总在打谷旺季出毛病。因此，我这次就是去更换零件的，那些零件就放在有押货员的货车厢里。我们这么做就是要保证打谷旺季开始时不出问题，而且这也是我最后一次去换零件了。”机械师还告诉我们打谷过程中许多有趣的事情。
　　这让我们想起了农民艰辛的劳作，于是，同情之心油然而生。
　　“唉！”那老兄叹道，“有时候他们得忙到天黑，挑灯夜战到把活全干完。要知道，打谷机第二天还要拉到已经约好的另一家田里去。”
　　随后的时间里，我们吃了些三明治，换着看了些报纸。总的来说，这段旅程还是颇为开心的。只可惜在转乘前往谢菲尔德的火车时，我们没能和那个健谈又风趣的机械师老兄道个别。
　　在去贝克韦尔的火车上找到位子后，我朝车窗外面看了看，发现站台上摆放着各种各样的东西。其中有一包行李的上面赫然印着“诺丁汉郡，哈克诺阿，林。米尔斯学校”。
　　我碰了碰福尔摩斯的膝部，问道：“那个哈克诺阿不就是诗人拜伦勋爵的埋葬地吗？”
　　“没错，那正是，但他的心却孤独地留在了希腊。要知道，华生，有个古老的预言说葱郁茂盛的舍伍德森林里要是驶过一艘小船，拜伦家族就将不复存在。
　　“事情最终被言中了，故事也就因此传了下来。据说，他们家族中有个讨人嫌的家伙，为了能到教堂附近的湖中泛舟就让人造了一艘小船，结果他和同去的管家一起淹死在那里了。林中的人当时对这个家族早已恨之人骨，因此，当那个讨人嫌的家伙把船拖过森林时，他们就把蕨扔到空船里去，希望预言能够实现。事情不幸被言中，拜氏家族随后便衰亡了。”
　　“这么说，预言还是有些可信之处了？”
　　“哦，没错，华生。我现在来预言一下火车会准点启程，门会轰然关闭，接着绿旗举起，汽笛鸣响……然后我们便随车出发了。”
　　福尔摩斯说话的时候脸上带着幽默的神情。这时，廊道上的门不经意间开了，走进一个特别胖的男人，他身着大花格子外套，头戴一圆顶礼帽，看上去就像一个赛马场里赌马的人。他在靠角落的一个位子上坐下，看了看我们，而后就闭上了眼睛。
　　火车蜿蜒前行，经过了许多站点和桥梁。看着铁路沿线的那些工厂和作坊，我们想起闻名世界的谢菲尔德刀具、叉子、勺子以及剪刀就是从那里诞生的。那些巨大的厂房和熔炉高高地耸立在一起，阴森可怖，使得周围的一切显得矮小而且平凡。
　　但就是这一切，不仅构成了谢菲尔德的生命线而且也成了英格兰的命根子。虽然这里肮脏、污秽，像疯人院，但没有了这些，我们又如何活得下去呢？
　　观看窗外的景色就像欣赏一个瞬息多变的万花筒。火车开到郊外时，呈现在我们眼前的已不再是小小的平房而是结构更好甚至更大的房子。
　　在换乘开往德比郡的火车后没多久，我们发现自己已是在荒野中穿行了。眼前所见到的生命似乎只有绵羊和那古怪的嗜腐成性的乌鸦。在多恩河的河谷处，河水肮脏而且流速缓慢，但就是在这样的地方崛起了一座偌大的城市，这真是令人诧异。
　　难以想像那被鼓风炉的火星点燃的夜空，那被浓烟污尘遮没的太阳，还有四处的嘈杂声。成千上万的人竟然在这种地方以辛苦的劳作了结匆匆的一生。但在荒郊野外，就只有火车在交轨处发出的喀喀声提醒着我们：没有城内那些如火车般飞快运作的工厂，哪里会有铁路的建成，我们又如何得以在火车上飞驰行进呢？
　　在去贝克韦尔的余下旅程中，除了那个胖男人一路鼾声如雷外，倒没什么别的事。我们到了目的地后就登记人住了一家叫“拉特兰怀抱”的旅馆。而后，我们就到外面逛了逛，看看旧集市，又到河边走了走。在一家名店里，我们买了点贝克韦尔的果酱馅饼，拿了些饼屑来喂一只贪婪的杂色鸟。而后，我们就坐在河边的凳子上看远处桥头的两个人垂钓褐色的鳟鱼。
　　小镇虽也熙熙攘攘，但到底不像伦敦的大街拥挤繁忙。摊贩主要是些农家人的老婆和女儿。她们正把卖剩的蛋、奶酪以及蔬菜等东西装起来，一只尚未卖出的鲜活的家禽就只好让它在笼子里过上一晚再说。我们缓步走回旅馆，洗沐之后换了身衣服。
　　晚饭时候，我们吃的是菜汤、牛肉、煮土豆、蔬菜，以及一种油腻的板油卷切成的薄片。最后上桌的夏日冷布了和咖啡更是令晚餐锦上添花。除了天有些热外，这顿饭还是让我们心满意足的。
　　这个白天尽管漫长却也开心，到了晚上我们都睡得很好。第二天早上，我一直睡到女服务员敲打福尔摩斯的房门时才醒过来。只听见她在叫“八点钟了，福尔摩斯先生。”等她来敲我的房门时，我便叫唤着说我已经醒来了。
　　我们草草用过餐后，便加入了星期天早上去教堂做礼拜的人群。来者有当地的上层人物、农场主、商人、店老板、农场劳力以及他们的老婆和孩子。那些农场劳力虽然剃去了一周来的胡子，穿起了节日的盛装，但那样子让人看了并不舒服。那些孩子也个个穿得干净整洁，他们才不愿意丢人现眼呢。
　　我们坐在教堂的后排，旁边几个定期来做礼拜的人不免偷偷瞥上我们几眼。唱这么多古老的赞美诗真是一件乐事，就连福尔摩斯当时也唱得兴致勃勃。
　　做礼拜的人排着队一个个离去时，又朝我们多看了几眼。我们决定滞留片刻，顺便在教堂里参观一会儿。这时，牧师和一个执事走回教堂，沿着侧廊走进了法衣室，他们始终都没注意到我们。
　　我想或许是心灵感应的缘故，我们俩一言未发，却同时决定离开教堂。我们悄悄地走过门户半掩的法衣室时，听见牧师在说：“几天前，我同史蒂文森牧师谈话时，他说起了那个钟表匠的事……他告诉我村里人都坚信，就连警察也不否认……
　　那是一起谋杀……不管它怎样了，我们还是一起先把募集的款物清点一下吧。”
　　我们几乎是蹑手蹑脚地走出教堂的。
　　“蛮有意思的，华生。”
　　“确实如此，福尔摩斯。”
　　这天余下的时间里，我们慵懒地在小镇及其周围地带走了走。一路上，我们看见有些人是全家赶着去教堂的。这个地方的人每逢星期天便要去做一次礼拜，但大多数人是一周两次，而教堂的职员有时则要三次。
　　我们下榻的旅馆，能为我们安排早晨前往泰兹威尔的马车。泰兹威尔可是个大村庄，离此地不远却要走上一段颇费周折的路。晚上，我们睡了一夜甜美的觉，福尔摩斯说那完全得益于乡间清新的空气。第二天，未等阳光普照，我们便带上行李，坐着马车，踏上了前往泰兹威尔的行程。
　　车夫是个开朗爱笑的小伙子，看上去好像认识不少人。一路上，他不时地和各家店老板挥手致意，而那个时候老板们都忙着开门做生意呢。
　　小镇很快就被抛在了后面，我们就要领略到一个纯朴自然的乡村了。在道路的每一个弯口，呈现在我们眼前的全是树林、幽谷和陡峭的岩壁。后面跑来了一群羊，车夫就把车驱到了路边。只见牧羊人冲着他的牧羊犬吆喝了几声，那狗便迅速跃过田间的矮墙，跑到羊群前面一个掉头转身，便挡住了羊群的去路。于是，羊群就趁机啃食起路边葱绿茂盛的牧草来。
　　我们的车夫和牧羊人大概聊了一些关于村里的事，而后，牧羊人就冲着狗吆喝了一声，羊群便又开始往前走。我们也就得以重新上路。
　　福尔摩斯问车夫为什么贝克韦尔周围的田地都用木栅栏围起来，而这里的农田却是用石墙分隔开的。“呵，是这么回事，先生。”车夫回答，“贝克韦尔周围的田地里没什么石头，但这儿的石头却多的是，又值不了几个钱，农民就把它们清出田地，而砌墙人则用石头垒起了墙。”
　　“不用灰泥吗？”福尔摩斯问。
　　“哦，不用什么灰泥的……过会儿在下一个拐口您就能瞅见汤姆。杰克逊老人砌的墙了。”果然，我们几分钟后就看见远处有一个砌墙入正在为垒墙挑选合适的石头。
　　在驻足观看的时候，我们发现砌墙的过程竟然令人如此着迷：首先，要挖一条浅浅的沟，把大石头放人其中，而后就能逐步把墙垒起来。在这个过程中对石头要精挑细选，又要放得恰到好处，而那些小石头则可以用来填塞空隙。垒起一座墙就像做手艺活那样缓慢，但它却能经受上百年甚至更长时间的考验。
　　砌墙的老人笑了起来，从他布满皱纹的褐色脸庞上可以看出他那份知足与惬意：“在这座墙倒掉之前，我可能早已人土多年了。”说着，他指了指我们那个年轻的车夫，“还有你，你们大家，小吉姆。”
　　到达泰兹威尔后，我们发现这是一个大村庄。它有一条宽阔的大街，边上建有许多形态各异的房子。一条小溪绕着几座村舍缓缓流过，一派平静安逸的景象。其间，一只水鼠正在溪中畅游，还有一只鸟则在不远处的水里沐浴嬉戏。
　　乔治旅店挺大，是一个理想的落脚地。‘这里有干净舒适的床铺、一流的膳食以及优质的啤酒。店老板对酒窖的讲究使他成了乡里的知名人物。这天剩余的时间里，我们在村子及其周围的地方逛了逛。
　　“我们不能走得太久了，华生。要知道，我们彼此都不想让两腿给自己添麻烦。”
　　这话说得不错。福尔摩斯虽然身强体健又是个拳击手，但此刻他和我一样，也发觉山间行走使腿部肌肉痉挛得厉害。
　　晚饭后，我们一起出了旅馆，走进隔壁教堂的墓园。黑色的褐雨燕在我们头顶尖叫盘旋，忙着为饥肠辘辘的雏鸟捕捉空中的飞虫。墓园里，许多墓碑的年代都已久远。这时迎面走来一位女士，她和我们一起度过了余下的时间。这位女士穿着讲究，一看便知是个有钱人；而她手上的戒指、颈上的珍珠则更将这一点表露无遗。
　　在交谈中，她说：“我尽可能每周都来给孩子们的墓上献一些花。”听到这话，我们满脸疑惑。于是，她就为我们作了一番解释：“你们在此地附近所见到的工厂，无论是克伦姆福德、卡佛尔还是别的，过去都从伦敦或其他大城市雇用童工。孩子们被带到这里的工厂后受尽了虐待、毒打甚至更惨的待遇。他们得从清晨一直干到深夜，到转动的机器底下去清理棉渣，因此，事故不断也就不足为奇了。他们衣衫褴襟，吃得极差，还要一群人挤在一处睡。在寒冷的冬天，虽然这样更暖和一些，但他们到底是可怜的小家伙啊。”好像有人逼着她一吐为快似的，女士急着要把话说完：“他们中一部分人死去时，就像已经死去的这些人一样，会被送到这儿埋在杂乱的贫民墓群中，但我仍旧知道他们葬在哪个位置……要知道我曾祖父的父亲是个工厂主。”她看了看我们，眼里已是泪盈盈的了，“我带些花来放在这些小孩的墓上……虽然我现在还能为活着的人做点慈善捐助之类的事，但我却无法为这些死去的孩子捐点什么。我这样做，只是试图以此为自己的家族减轻一些罪孽。”说到这，她转过身去，默默地擦了擦眼中的泪水。
　　我们注视着她走出大门。“人类的灵魂世界真是千姿百态，华生。为自己祖先的过错而内疚，我还是第一次碰到。现在我明白是什么原因让人说出那黑乎乎魔鬼般的工厂这样的话了。”
　　“还有古代的先人曾走在英格兰绿茵茵的山地上。”
　　“一点不错，华生。”
　　我们接着便打算回乔治旅店喝杯酒睡觉。我们走出墓园来到街上的时候，已看不到日间捕食的褐雨燕，映人眼帘的是拍着翅膀飞来飞去的小蝙蝠。
　　第二天早上，我们开始了正式的假日旅程。我们穿起马裤，套上结实的靴子，再带上帆布背包，背包里装上指南针、望远镜以及我们觉得可能需要的一些东西。
　　而后，我们便出发了。在跋山涉谷的过程中，我们终于明白了这儿为什么被人称作英格兰的瑞士了。
　　我们不时还要驻足领略一番风景。有时看看鸟雀，听听它们歌唱。像五十雀、棕柳营、松鸦之类，还有那带着大斑点的绿色啄木鸟，我们仿佛已经走进另外一个世界，在那里我们忘记了自身的存在。
　　福尔摩斯掏出他的金猎表看了看。“十一点已过，华生，我想我们应该往这个叫‘奈勒弗里盖特’的村子走。”说着，他指了指地图上的位置，又很快地算了一下，知道剩下不到三英里的路。对我们而言，三英里的人行道一个小时不到就可轻松走完，但沿着林中高低起伏的狭窄小道走，所需的时间则要多得多。
　　令人欣慰的是，我们最后还是到了。我们找到村里惟一一处可以供我们露天休憩的地方。在那儿，我们要了点喝的，又吃了些自备的三明治。虽然这里称不上什么旅馆，但它却有清爽止渴的啤酒。我们一边夸老板的酒酿得好，一边开怀畅饮，喝完后又要了一些。
　　乔治旅馆为我们准备的三明治味道真是好极了。我们就这样坐在户外的阳光下休息着。要是没什么打搅的话，天底下恐怕再也找不到如此静谧的地方了。
　　突然，“嘀嗒、嘀嗒、基分扎普封、基分扎普封”。只听见那声音清晰、响亮，一点也不含糊，而且最后的词发的是舌后音，余音蒙绕又让人心里发毛。我们一动不动地听着，随后慢慢转过身来互相看了看。
　　“嘀嗒、嘀嗒、基分扎普封、基分扎普封”。最后那个词还是带着和先前一样可怕的刺耳之音，令人难忘。这叫声重复了一遍又一遍，福尔摩斯和我都慢慢站了起来。在转身往回走的一瞬间，我们抬头看了看小酒店的屋顶。
　　“嘀嗒、嘀嗒、基分扎普封、基分扎普封”。我们惊奇地发现在屋顶的脊瓦上竟栖着一只大鸟。那可不是一般的鸟，而是一只大乌鸦。它漆黑的羽毛带着蓝、紫、绿三种颜色的光泽，那种闪亮的美让我们惊叹不已。它令人生畏的喙又大又厚，弯成钧状，在一张一合间不断重复着那一长串烦人的“嘀嗒、嘀嗒、基分扎普封、基分扎普封”。
　　“一只乌鸦，不是吗，福尔摩斯？”我低声耳语道。
　　福尔摩斯也压着嗓门回答：“不错，是鸦科类最大的一种鸟。它的两翼张距可达四英尺左右，飞翔时的高空特技在同类鸟群中是出类拔革的。”
　　乌鸦接着停止了叫唤，用嘴梳理起羽毛来。福尔摩斯低声说：“它原本是根寻常的鸟，但自从富人家的猎场看守员因为它们可能危及猎场上的野鸡而进行不断射杀后，它们的数量便迅速减少。”
　　“只要是能走善飞的动物，都成了猎场看守员的敌人，当然，作为他们主人牺牲品的野鸡除外。然而可怜的野鸡，它们虽受尽宠爱却也难免在一阵枪弹中毙命。”
　　“的确如此，福尔摩斯。我记得有一个看守人把他猎场上所有的夜莺全给射杀了。理由是他觉得夜莺搅得野鸡晚上睡不着觉。在他手上惨死的还有猫、罐狐狸、兀鹰、老鹰以及猫头鹰等，却惟独没有大乌鸦，因为这种鸟当时已经挺少见了。”
　　“一点没错，先生们。”我们转过身，发现说话者正是站在门口的那个旅店老板。“我小的时候，这种鸟随处可见，但现在你们却看不到了。”他这样说道。
　　“除了现在这只……”福尔摩斯补充道。
　　“那摹仿时钟的奇怪叫声为什么总以可怖骇人的喉音结尾呢……它从哪儿来？”
　　我提出了疑问。旅店老板听罢便走过来坐在一个空的酒桶上说：“它的确有些神秘，先生们。多年以前孩子们发现它的时候都以为它是一只小穴鸟。但是当人们发现它是一只鸟鸦时，就没人再敢要它了。乌鸦，你们知道，它一向被人们看作与死亡有关，因此，人们都觉得它会给家人带来厄运。”
　　正说到这儿，那乌鸦又嘀嗒、嘀嗒叫了几声。在它飞走的时候，我们听见它那“呱呱呱”刺耳的自然叫声，后面仍旧跟着那些只能说是用喉音发声的外来词，而且在飞到村子别处的过程中，它又尖叫着把那几个外来词重复了好几遍。
　　福尔摩斯突然拿出他的笔记本，飞快地写了点东西，而后便啪地一声合上。
　　旅店老板接着说道：“我觉得这种迷信说法是有道理的。因为那个修钟表的老头，人称‘嘀嗒人’的家伙，三周前刚刚死去。他就是把这乌鸦当宝贝养了。当时，人们看见他死在椅子上，门大开着，屋里一片零乱，那乌鸦也不见了踪影。周围的人们都认为他的死另有文章，决非自然死亡。”
　　就在这时，旅馆里传来大声叫唤老板的声音：“我得走了。老丈人还得让我帮他起床上厕所呢。”
　　也就是在这时候，旅馆对面的小屋里走出一个村民。他把盘子上的残余物全刮到自己门前的地上。那乌鸦（一定是刚才又飞了回来，而且就呆在附近。）便俯冲下来，衔起其中最大的一块后又飞走了。
　　我们本打算从店主那儿再打听一点情况，但随后又决定不再等他，而准备到附近教堂的墓园转一转。“要知道，华生，我一直认为墓园便是用石头留住往昔的史册。”我表示赞同：“看看那墓头石，几乎有一百八十年的历史了。每一代人都把名字往上面加，一直持续到近十年。”
　　“每代人都是在这儿出世、生活而后死亡。难以置信的是大多数人竟连本村几英里以外的地方都没去过。出去过的很可能也只是偶尔去逛逛相邻的村庄。不过，自行车会改变这一切的，华生。”
　　“你认为会吗？”
　　福尔摩斯停了一会说道：“自行车的发明将改变我们的生活方式。它将使普通人，当然是那些买得起车的，所走过的路是他们原本希望的五倍甚至十倍。这样，他们就有可能到十或十五英里以外的地方去做事了。”
　　就在这时，我们看到当地的教区牧师正离开其住宅朝我们走来。福尔摩斯说道：“我觉得牧师已注意到我们俩了。和本地知名的人物聊多了以后，他无疑很想找个陌生人来谈谈。”和平常一样，福尔摩斯总是料事如神。那个牧师微笑着和我们俩握了握手后介绍自己是史蒂文森牧师。福尔摩斯则说我是莫克森先生，而他自己则叫索尔摩斯。对此，我未显一丝惊奇之色，甚至连眼皮都没眨，只当他另有缘由了。
　　牧师是一个十分开朗、和蔼的人。他热情地领我们在教堂四处看了看。教堂内凉爽宜人，用来午后避暑可是个绝好的地方。在对教堂历史作了一番十分有趣的介绍后，牧师带我们穿过洗衣室走进了墓园。
　　跟在他后面走的时候，我们注意到一座新坟，上面的草长得参差不齐，末梢因烈日的灼烧已变成了黄褐色。坟头上半掩着一个简陋的果酱瓶子，瓶里装着一些新摘的野花。牧师指着那些花说道：“是孩子们放的。他们管他叫嫡喀人。他们过去常喜欢去看他作坊墙上嘀嗒作响的时钟，特别是那个与众不同的布谷鸟钟。钟表匠满口的外国腔让孩子们觉得好玩，但他却对此毫不在乎。因为他人好，所以，孩子们对他都十分怀念。”“嗯，是这样，”福尔摩斯说道，“他是德国人，对吗？”
　　听他这么一问，牧师和我都盯着福尔摩斯看了。“不错，他是。”牧师停了一会儿后问道：“你认识他？”
　　“哦，不！我想是那个旅店老板提起过。”我知道这是假话，却什么也没说。
　　这时候，教堂的钟敲了三下，牧师抬头看了看：“瞧，不早了。你们能否赏脸和我共进午茶呢？我们恐怕只能吃些糕点、圆饼，因为我善良的太太正巧出门去看望一位患病的村妇了。”
　　“我想这是我们的荣幸才对，糕点加圆饼已经足够了。”福尔摩斯回答。
　　随后，我们跟着他走出墓园，穿过一个小门，进了他家的庭院。
　　从那副束起闲置的秋千和一个空空的兔子笼可以看出，牧师的孩子早已长大，如今，可能已在哪个学院或大学里读书，或是已在世界的某个角落谋生了。
　　拽响门铃后，一个厨子为我们开了门，她湿漉漉的双手还在往围裙上擦拭。牧师和她一阵低声耳语后，说道：“糕点和圆饼就可以了。我知道太太已把火腿带走了。”接着，女厨便退出了那又大又凉爽的客厅。
　　我惊奇地发现客厅四面的墙壁自上而下都覆盖着挂毯。这无疑是要使房间变得冬暖夏凉。“多聪明的一种想法呵，我们都有些赶不上潮流了。”我感叹道。而后，我们你一言我一语地开始了交谈。牧师显然对伦敦以及我们为他描述的政治形势颇有兴趣，尤其是当我们无意中提及几个大人物的名字时，他更是如此。我们这样做不是为了在他面前自我炫耀，而是对他一片好心的回报。这些话题在未来的几周里将会给他带来无穷的乐趣。他将会反复地仔细述说从伦敦来的两位先生，是如何说及内政部的某某勋爵、某位先生以及其他一些大人物的。
　　一个两颊微红的女佣又拿来一壶热茶的时候，福尔摩斯换了个话题：“那天午餐时，我们正神情气爽地喝着旅店老板上好的啤酒，适才飞走的那只钟表匠的乌鸦正好赶来为我们助兴。”
　　牧师笑了笑：“你们觉得有趣，是吗？的确，那是一只不同寻常的鸟，它是钟表匠从雏鸟一手养大的。村里的男孩子起初都以为它是一只小寒鸦，但自从吉米。
　　弗莱彻尔的母亲发现它是一只乌鸦，是他们所认为的死亡预兆后，便告诉吉米不能要这只乌。当然，其他孩子的母亲也都不愿养它了。”说着，牧师又递给我们一块圆饼，却被我们谢绝了。
　　“于是，嘀嗒人同情起这只可怜的东西来，因为它无人问津，又忍饥挨饿。它每见一个过路的村民，都要张开大嘴来乞求食物。然而乌鸦的名声让他们避之惟恐不及，因此，没有一个人愿意喂养它。但也没有人敢伤害它，因为他们害怕因此给家里招来死亡的厄运。要知道村民当中流传着一种古老神秘的说法，说的是如果在哪个病人家的附近听到乌鸦叫，我只是打个比方，那么，这人不久就会死去。当然，它那阴森可怖的叫喊也的确令它的大名更加吓人。”
　　福尔摩斯突然接过牧师的话茬儿说道：“于是，嘀嗒人就把乌鸦收留在家，而且当成了宝贝来养。后来人们还发现这只乌鸦竟是个仿声高手。”我放下茶杯，说道：“在听到那乌鸦摹仿钟表的嘀嗒声前，我根本不知道那些声音是摹仿的。寒鸦、鹊类以及掠鸟都能仿声，但乌鸦好像不行。”
　　福尔摩斯答道：“虽然并非尽人皆知，但乌鸦确实是鸟类中的仿声高手，而且一些村民说它还善解人意。至于鹦鹉，除了一些固定的片言只语外，说更多的词语则寥寥无几。”
　　牧师随即指出：“几乎无人知晓，中世纪的时候人们生活中就有了鹦鹉。那时的教士就用鹦鹉来蒙骗人们愚钝迷信的头脑。据说一位红衣主教花了一百个金币，买了一只能流利背诵《使徒书》教义的鹦鹉，这在当时可是一笔惊人的财富”。
　　“很有意思，”福尔摩斯说，“这样一来，以前那些水手的故事也就不足为奇了。他们在远方的港口花几个便士买来小鹦鹉后，就在漫长的航程中教它们说话，使它们成为抢手货。这样，水手们在回到家乡港口的时候，就能赚足额外的酒钱了，”
　　福尔摩斯冲我点点头，“我记得是你曾经向我兜售过一个关于鹦鹉的趣事吧，莫克森。”
　　“确实有过，索尔摩斯。”我也乐意叫他的新名字了。“那是关于一只鹦鹉的故事。主人每逢天好的时候就把它挂在码头边的小酒店外，日久天长，这只鹦鹉无意中便学会了那些车夫在停车、装货或卸车时对马的吆喝声。一天码头边停着一辆马车，无人照看，让这只喜欢恶作剧的鹦鹉瞧见了。它就学车夫粗哑的声音叫道：”
　　往后，往后，停！往后，往后，停！往后，往后。‘那匹心无疑忌的马竟一次次地听令行事，直到最后连马带车翻人河中，可怜的牲口也就这样淹死了。“福尔摩斯和牧师虽对此半信半疑，却都对那匹马表示了共有的同情。
　　牧师问我们是否要加点茶，并主动上前来帮忙，他的小女仆则同时拿来了热水。
　　重新坐下后，牧师也讲了一个鹦鹉家族的趣闻，让我们大炮耳福。
　　“这故事是教区的一个居民告诉我的。他是个鳏夫，长期住在伦敦。退休后，他便回来和姐姐住在一块。我相信他的故事是真的，因为他不是那种喜欢杜撰或夸大其辞的人。他曾经开过一个铺子，而故事就发生在他铺子对面的一家旅馆里。
　　“要说的这只鹦鹉是那家旅馆主人用来取悦顾客的。它可是个一流的说话高手。
　　几乎每个人都认识肯辛顿的这只鸟，因为主人将它用笼子关着，挂在楼上的窗外。
　　于是，它就从早到晚喋喋不休地喊叫，自我娱悦。窗子下面每个卖水果的摊贩，以及路过的商人都成了它招呼的对象。
　　“有一天，来了一个非常体面的老绅士。他脚穿褐色的长简橡胶鞋，头戴高顶的礼帽，手里拿着一把雨伞。他听见那只鹦鹉正兴奋异常地拉高嗓门尖叫着‘噢！
　　鳕鱼！噢！鳕鱼！活蹦乱跳的鳍鱼鳗鱼啊！’于是，老人停下来，抬头朝上细看，只见那只鹦鹉依旧兴奋异常地反复叫喊着‘噢！鳕鱼！噢！鳕鱼！活蹦乱跳的鳕鱼鳗鱼啊！’老人靠着墙，笑得眼泪都流到了脸颊上。
　　“他告诉围观的人群，那只鹦鹉之所以那么兴奋肯定是因为它还记得他和当时的一个收税员。虽然他现在穿着考究了，但这只鸟却依然认得出他。他还说二十年前，他只是个贫穷的为生计奔波的鱼贩子。每天他都要推着卖鱼的小车沿街大声吆喝：”噢！鳕鱼！噢！鳕鱼！活蹦乱跳的鳕鱼鳗鱼啊！‘接着，他朝鹦鹉警告般地摆了摆手，提醒道：“倘若要忘记自己曾是个可怜的鱼贩子，肯辛顿这地方我是绝对不能再来了’。”
　　我们都笑了。就连那个小女佣也在吃吃地窃笑。我知道她当时就在敞开的客厅门后偷听。
　　虽然大家都觉得关于仿声的事情非常有趣，但福尔摩斯还是决定换个话题，于是他便说：“从旅馆主人那儿，我获悉人们发现那个钟表匠当时死在椅子上，房门大开着，乌鸦也由门口飞跑了。”牧师看起来有点不安地说道：“是的，确有其事，但说那只乌鸦逃了却不尽然。你们想，这么多年下来它一直是老人的伙伴和宠物。
　　就像猫或狗，只要高兴，它可以随意来去，人们也常常见它在村里飞。有时候它就栖在钟表匠的椅子旁，同老人一起呆在炉边的样子就像一对老朋友。
　　“让村里人觉得不对劲的是那乌鸦有一些举动惊乱异常。它不安地在村子里到处乱飞，但在每一处似乎都呆不了多久。除了它平常摹仿的嘀嗒嘀嗒声外，它有时则以一种十分骇人的声音尖叫，如今它总是一遍又一遍地在结尾重复‘基分扎普封’这个相同的外语单词。整个村子的人都对此疑惑不解。上门一看，才发现原来是老钟表匠死了。”
　　令我意外的是，福尔摩斯紧接着问道：“村里人都怀疑老人死于非命。是什么原因导致他们有这种想法？不会是仅仅因为这只鸟的异常表现吧？”
　　牧师吃了一惊，一时也不知如何回答是好。但随后他便决定不再隐饰内心的恐惧，他好像开始意识到我们俩是便衣警察了。
　　“您说得非常正确，我的朋友。贝克韦尔来的德雷考特医生检查后，发现死者右耳上方有一处伤口，从那儿到右肩及脖子部分全是血。照此情况看，这点伤口还不足以导致其死亡。因此，德雷考特医生就认为老人是死于心力衰竭。”
　　此后，牧师便一言不发，他无疑是想看看我们对他提供的这些消息是否满足。
　　福尔摩斯看来并不满意，他进一步委婉地刺探牧师：“除了伤口、血迹，还有什么其他原因让村里人为老人的死感到不安呢？”
　　牧师似乎发觉隐藏一些内情无济于事，尽管他曾经答应那位医生只把恐惧留给自己。显然，他们俩当时一定觉得在没有更多的真凭实据的情况下，怀疑是谋杀只会让全村人心惶惶而于事无补。
　　“您问还有什么让他们不安？嗯，老人餐具橱的几个抽屉全被拉开了，而且好像被翻弄过；一张凳子和乌鸦的栖架也被碰倒，整个房间乱七八糟，房门自然也是大开着的。”他停了一下，接着说，“我还要告诉您，钟表匠一直说他死后，其所有的财产将由人代管，除了为穷人建一座救济院外，余下的钱将全部用于将来的维修。这是全村上下尽人皆知的事。
　　“虽然他生活节俭，在一般人眼里似乎一无所有，但我一直认为他把钱藏了起来……”
　　“为什么？”福尔摩斯一脸追问的神情。
　　牧师显得十分局促，但还是继续说道：“我知道，在欧洲大陆，把财物埋起来或藏起来是很普通的事，因为人侵的军队路过时总要掳掠抢夺。人们等到战争结束，才把钱财从地里挖出来。正如您说的，他是个德国人。因此，我想他一定沿用了这一古老而又保险的做法，把钱财埋到地下或藏到某处，而不是存进银行。”
　　“您对他还有更多的了解吗？”福尔摩斯问。我确信牧师当时一定怀疑我们是警察，因为福尔摩斯的问话形式早已超出了一般人的兴趣范围。
　　“他名叫汉斯。莱兹，三十多年前来到这儿时，他还是个中年人。我们不知道他当时为什么要来这个村庄。他的英语是过了许多年之后才达到能与人对话的程度，村民们也不再因此感到好奇了。大家都公认他是一个操着外国口音的善良老头。”
　　福尔摩斯继续追问，言语简洁又切中要害：“那么，您是说，您和医生在屋里没有发现任何钱物喽？”
　　“是这样的。我们在埋葬老人的前后将小屋都彻底搜查了一遍，但终究一无所获……”
　　说到这，他停了一会儿，接着又不安地说道：“我并不愿把这件事挑明，因为这样一来，也许会使某个清白的人蒙上受人怀疑的阴影。但我要是隐瞒其他内情，又显得失职。有一家吉卜赛人在这个村子边上住过好几个星期。他们做点夹子或编些篮子这类的东西。但就在老钟表匠死去的前几天，他们搬走了。
　　“据说那些吉卜赛人突然搬走的前一天，有人看见他们中的一个人从老钟表匠的屋里走出来，胳膊底下还夹着一只钟。这说明他可能与钟表匠说过话而且知道屋子里的布局。这也是让我怀疑的地方。我还要强调一下，他们恐怕是最值得怀疑的了。”
　　福尔摩斯和我正要对他反映的情况作出反应时，牧师朝我们俩分别看了一眼后说道：“说起怀疑……我想两位先生恐怕不是来度假的游客，而是警察吧？”
　　听到这话，福尔摩斯开口了，他吐字清晰、用词准确、又十分客气：“恐怕要向您表示歉意了……我们不是警察，而是私家侦探。我们常常为政府做些事。”说着，福尔摩斯和我互相暗示性地看了一下，“我们没有官职也没有警局里的那些规矩……当然，政府要与我们联系一点也不难。我们是否应该……怎么说呢……一时的过错吧，”福尔摩斯笑了笑又接着说，“俗话说，现实总是与故事不同的……我们实际上是从伦敦办公的地方出来度假的，我们也的确是在四处漫游。你们村如此美妙的风景真是让我们欢喜不已。”牧师这时已少了一些忧虑不安。福尔摩斯继续往下说：“和老钟表匠不同，我们可以告诉你我们为什么，又是如何来到你们村的。”
　　福尔摩斯接着就把我们如何从不列颠众多风景秀丽的地方中选定德比郡，尤其是到山峰地区旅游的事重新说了一遍，“要知道，尊敬的牧师先生，正像善良的您一样，当上帝还有善事要您去做时，您绝不会逃避责任。我们侦探也是如此。我们对案子有职业的敏感，即使在你们这里――漫山遍野开满夏日的野花，四周的空气弥满了花香的地方也是如此。”
　　福尔摩斯一番友好却不同寻常的解释让牧师深感宽慰。但我还是不明白他为什么要把我们各自介绍为索尔摩斯和莫克森……不过，我知道这一切最终都会水落石出的。福尔摩斯站起身来，动作比我快许多。
　　“还有一点要说，先生。我估计钟表匠是靠运送工从附近村庄揽生意来做的，对吗？”牧师像做祷告一般双手合十，说道：“是这样的，那些运送工先把钟表拿来，待修好后，又把钟表送回去。他从来不向当地人收取费用，但是住在贝克韦尔或巴斯娄的人就得付钱。这无疑使老头深得村民的喜爱。当然，在他没有东西修理时，他就为当地一些打家具的木工做些钟表的机件，因为这些木工在没活干时，也反过来为他做些钟的长壳子等东西。
　　“牧师先生，承蒙您的慷慨大方，我们想问一下，我们可否在您陪同下去看看那屋子。时间初步定在明天上午的晚些时候，您看如何？”
　　听说我们要去看钟表匠的小屋，牧师的脸上顿时显出一缕轻松甚至喜悦的神情。
　　而他的朋友、那个德雷考特医生，考虑到我们与白厅政府官员的关系，也不太可能反对。
　　但后来，我们突然想起第二天有个事先约好的会面，就不得不把时间推迟到了后天。与牧师握手并谢过他的盛情款待之后，我们便取道返回泰兹威尔。在返回的路上，我们相互间一句话也没说，两个人都在各自琢磨和牧师的谈话，随后又不禁想起那只乌鸦怪异的举动。
　　我们错误地估算了早上的行程，以至于现在的每英里都显得比实际的长，但这却使我们的胃口大开。我们狼吞虎咽地把面前所有的东西一扫而光：油炸的胰脏拌蔬菜，接着便是炖的大黄叶梗和蒿粉冻、斯提耳顿干酪、葡萄酒以及咖啡。饭后，我们觉得还有必要绕着村子逛一逛，因为此刻天还亮着。
　　在一家有凸肚窗的店外边，有人在卖新书和二手书。一个年轻人正忙着从一辆双轮小马车上卸货。他一边干一边叫我们从旁边绕行。
　　或许是觉得以后用得着，我从那儿买了本题为《简易商务会计不用愁》的书。
　　至于福尔摩斯，我发现他全神贯注地看了会儿那本德英互译的书后，又放了回去，倒是从“廉价书架”上取下一本破旧的书，翻也不翻，就当作施舍一般把它买了下来。
　　经乔治旅馆老板的帮忙，我们雇来了原先的马车和车夫，准备于次日坐车前往埃尔姆村，那个瘟疫的发生地。我们决定不再作马拉松式的徒步旅行，因为坐马车可以省去许多走路的时间，有时候还可以驻足欣赏风景，或与当地人交谈一番。总之，我们要让旅行变得快乐些。
　　第二天马车准时到达。驾车的人叫吉姆。我们后来才知道，他是当地石匠的儿子。在德比郡，石头生意可谓一桩大买卖，而用石头砌房则更是一门大行当。吉姆接着昨天的话题继续说，在有些地方，土表以下几英尺深的地方就可以看见石头了。
　　这一点，我们只要看看马路边上探出地面的石头和大多数用石头砌成的隔墙就会深信不已。
　　年轻的车夫一路上不仅让我们增长了点见识，还给我们带来了欢乐。我们也乐意陪这个小伙子聊天，因为这使我们对当地历史以及所要去的美丽村庄有了更多的了解。
　　据说1665年的时候，伦敦城惨遭一场瘟疫的空前蹂躏。一辆公共马车从城里给一位手艺娴熟的裁缝拉来了一箱衣服。这位名叫乔治。维卡斯的裁缝当时就住在这个村子里。
　　毋庸置疑，那些送来的潮湿发霉的衣服里肯定有携带瘟疫病菌的跳蚤，因为那可怜的裁缝在四天之内便一命呜呼了，但人们却不知道是跳蚤带来了瘟疫。
　　“先生们，据说冬天来临之前，就有二十三人悄然死去。”吉姆对我们这样说道。
　　这时候，后面有四匹高大健壮的夏尔马拉着一车沉甸甸的石灰石隆隆地跑来。
　　为了让道，我们便把车驱到这条狭路的边上。“这些石头是运到泰兹威尔去建造大房子用的。泰兹威尔可是个不断变样的村子。你们所知道的教堂，之所以被人叫做山峰地区的大教堂，就是因为它很大。”车夫说着甩了甩缰绳，驱车回到了路中间。
　　这些路都经过修路工妥善地修整。在半途中，我们邂逅了一个修路人。他坐在小屋外一张低矮的凳子上，正用榔头把石头破成小块，他的驴子则在一旁啃食茂盛的青草。车夫停下车与他说了几句话，那修路人便起身走进屋里。一会儿过后，他拎着一只死兔子走了出来。车夫接过兔子，一把扔在我和福尔摩斯间的车板上。“一只公兔，还是只崽，可以美美地做顿晚饭了。”修路人边说边咧开那张掉空了门牙的嘴，显出一副开心的模样。车夫谢过修路人后，我们便又继续赶路。
　　我很想让赶车的小伙子不停地说下去，因为这样能更多地了解乡下人的生活，从而将自己在城里的生活与之比较一下。福尔摩斯也一直认为人们从交谈中获取的信息要比书本上的多，因为与人交谈时，只要把谈话导向自己需要的方面，就能获取很多信息，而书本只能限于印刷的文字内容。我很赞成这一点。
　　福尔摩斯接着便用实践来说明这一道理。他对车夫说：“我没见你们付钱，那兔子是他白送的吗？”车夫回过眼看了看福尔摩斯，咧牙笑着说：“其实这更称得上是一种交易。我们乡下人大多以物换物，当然，也可以相互帮忙做些事情作为交换。”
　　“那么，你是用什么来换兔子的呢！”
　　“我父亲的兄弟让他在我们收割结束后，到庄稼地里拾些谷穗。这样，他在冬天就有足够的谷物来喂养家里的母鸡了。所以，要不了多久，乔便会有鸡蛋。这样，每个礼拜食杂商来的时候，他老婆就能用多余的蛋来换些东西了。”
　　年轻的车夫无疑让我们明白了乡村经济的运作方式。我们知道在货币出现以前是物物交换，而在乡下，这一形式至今仍然存在，而且十分有效。
　　沿着山坡一阵疾驶之后，展现在我们眼前的便是那古老美丽的埃尔姆村了。只见那石灰石砌成的村舍在历经几个世纪的风雨之后，露出一片沧桑持重的色彩，在阳光的沐浴下，一片宁静的景象。在徒步探奇之前，我们同车夫约好了时间，让他到时来接我们回去。
　　人们永远不会忘记村民们当时是如何对待瘟疫的。为了不殃及邻村，他们把自己同外界隔离开来。村子的中央有一块巨大平整的岩石，那便是当年的斗牛场。它让人想起那个并不久远的年代里，人们把受惊的公牛或狗熊拴在那里，让狗群不断袭击的场面。结果，狗与兽两败俱伤，到处是撕咬下来的血肉，上面还夹杂着畜毛。
　　然而，这却被人冠以“运动”的美名，人们还将其视为年度的一大盛事。直到1835年，这项活动才被宣布为非法。而如今，一切皆成往事，只有这斗牛场还让人想起当年那悲惨的一幕。
　　我们漫步在村子里，白天的时光也就跟着一点点逝去。我们一路上见到很多人，他们大都坐在各自家门前，或编织。缝补，或钉地毯，还有的则晒着暖烘烘的太阳。
　　走了一段路后，我们来到一座谷仓大小的建筑前，只见一块油漆牌子上赫然写着“涛恩海德工厂”的字样。我们向一个过路的本地人打听之后，才知道这个厂的一段传奇历史：它建于1735年，当时只是个丝织厂。而今，自从一个叫拉尔夫。威恩的先生发明了双面织物的方法后，这里的丝就变得十分抢手了。
　　不过，让福尔摩斯和我最感兴趣的，还是厂房墙壁顶部的鸽巢。试想，同样三十多英里的弯路，徒步而行，不仅要跋山涉谷，还得花很长一段时间；而信鸽三十分钟之内就能飞完全程。一想到这儿，我们对这种传信办法的钦慕之情便油然而生。
　　而后，我和福尔摩斯在村子里一边走，一边说起了麦克斯菲尔德的那个供丝商。
　　在我们看来，为了回信方便，他也需要一个供信鸽安身的鸽房。由于鸽子只住一个方向飞，一直飞回它们的母巢为止，因此，当它们送完一次信后，就可能要用车子将它们运回，以保证它们下一次还能飞。
　　关于这些准备事宜，我和福尔摩斯谈得十分深人。接着我们来到一片开阔的空地。据村里人说这里曾是镇上的集市。埃尔姆村虽很大，但人们至今依然将它看作过去的一个小镇。村里的礼堂还在，堂中摆有一整套木制的刑具，那无疑是古时候用来教训醉鬼或惩罚微小过错的。
　　埃尔姆礼堂是路边上一座漂亮的十七世纪建筑。它那宽大的台阶从礼堂门口开始，往下逐级延伸，一直到达花园的草坪。我们正在驻足观赏的时候，听见礼堂对面的楼上，有一个男的正在窗口处同一女子道别。从外表上看，那女的伊然是住在那里的主人。我们的视线从楼上的两个人那里移开不久，就惊喜地在半路上碰到了适才见过的那个男人，他说自己是那家人的朋友。
　　“我猜你们是观光客，出来呼吸新鲜的空气顺便活动一下筋骨，对吗？”我们肯定了他的说法，而后便说德比郡是个宜人之地，尤其是对于我们这样的游客而言更是如此。那葱郁茂盛的树林、潺潺的流水、还有那小小的村落，和伦敦城相比完全另一番景象。我们声称自己对多年前村里闹的那场瘟疫的有关细节颇有兴趣，这个有绅士风度的朋友听罢便非常热情地同我们讲起了那段历史。他是本村人，碰巧又是这方面的行家。
　　“嗯，先生们，你们可能都听说了，那是一种淋巴腺鼠疫，是在与东方人贸易时传人英国的。瘟疫很快在伦敦城蔓延猖掀起来。那时正值1665年，当时能搬家的富人，都逃走了，剩下的那些则成千上万地死去。”福尔摩斯和我坐在一堵低矮的墙上，一边听，一边沐浴着阳光。那朋友继续说道：“在那年的八月底，有人给乔治。维卡斯这位伦敦来的本地裁缝送来一包衣服。他见衣服发潮，就放到火上去烘干。两天后，他便得了热病。皮肤发肿而且满是深红色的大疹斑。两天后他死去了，成了村里第一个受害者。”
　　我看了福尔摩斯一眼，觉得这些话与吉姆对我们说的瘟疫情况并无出人。我们这位历史专家又说了一些事情：“后来又有两个人死去。随着瘟疫的传播，死亡人数便不断增加。为了抑制疾病的传染，那些死去的人就被单草地埋在自己家附近。
　　有个叫汉科克太太的村妇就把自家七口人的尸体，埋在她家旁边的地里。”
　　“对村民而言，那必定是一个悲惨时期，那情形一定很吓人。”我同情地说道。
　　这位朋友指了指周围，意指村里的人，说道：“是的，有些人就收拾行李逃走了，其中包括布莱德萧家族的人。
　　“再后来，便出现了那个时期的英雄人物，威廉。英姆普森牧师和他那个不信国教的同事，托马斯。斯汤利。他们恳求村民们果在村里，以免将瘟疫传到邻村，那可是需要勇气的一番恳求啊。”
　　就在这时，一个老人带着两只狗赶着羊群沿马路走了过来。我们这位历史专家忙对我们说：“对不起，请等一下，我去和牧羊人说句话。”只见牧羊人的两只狗上前拦住羊群，使羊群紧张不安地挤成一团。过了一会儿，历史专家与牧羊人说完话，挥挥手行了个礼后便各自分开了。而此时羊群也正急着要往前走。
　　“真是抱歉，我只是想问一下他病重的老婆怎样了。刚才我说到哪儿了？哦，对，是英姆普森牧师在德比郡伯爵的帮助下，将村民们安置在一个叫‘边界石’的地方，并卖给他们一些食品和其它基本生活必需品。为此，他们还把买卖得来的钱放进溪水或醋里消毒。”他揉了揉大腿，晃了几下：“真是有点可怕，村民们意识到了情况的严重性，都怕得不敢聚会，就连星期天的礼拜也不参加了，牧师因此关掉了教堂，转而举行一些露天的仪式。八月二十五日这天，牧师的妻子最终因病死去，这使她成为那次瘟疫的最后一位死难者。
　　“村民们凭着坚忍与刚强控制了疾病的传播，但他们也为此付出了极大的代价，大约有二百五十九人因此而送命。他们的所作所为体现了真正的勇气和基督教的精神。”
　　“但这场大瘟疫最终还是蔓延到了整个英格兰。”福尔摩斯说道：“议会还挤出时间通过了一个法案，规定所有的寿衣尸布都必须是羊毛的，据说，此举是为了扩大羊毛生意。”一路上，我们这位历史专家朋友的讲解令我和福尔摩斯大为感动。
　　我们感谢他同我们聊了这么久，让我们知道了许多情况。最后，我们相互握手道别。
　　“去看看那教堂，你们会觉得很有意思的，”这位朋友冲我们一笑，然后挥挥手，便拿起手杖走开了。
　　接着我们便去参观那座离得不远的教堂，发现它是用来纪念一位叫圣。劳伦斯的基督教传教士的。据说，当时罗马的地方官明令他上缴教堂的财产，他却把教民交了上去。地方官觉得自己被人戏弄而大光其火，就用炮烙之刑将他处死了。“这可不是基督徒的行为。但那时，西班牙，宗教审判官就借着所谓宗教的名义滥施淫威。”福尔摩斯冷冷地说道。
　　在教堂北面的走廊里我们发现了一个小橱子。据说它是用别人送给裁缝乔治。
　　维卡斯的那个带有瘟疫病菌的衣箱做成的。四处拨弄了一阵子后，福尔摩斯说：
　　“看看这……华生……作为一个医生，你应该会感兴趣的。”我朝他走了过去，只见他在一堆满是灰尘的教会书信以及破烂的圣歌书堆里找到一本已经破得无法修补的册子，上面写着如何治疮或疗的一些文字。
　　1695年疮、疗的疗法。
　　用足量的海盐、裸麦粉以及蛋黄捣成糊状，摊到一小张皮上，然后贴到长疮或生疗的地方，就能把毒聚到中央并使疮长熟以至破裂，感染也就会随之消失。若要加快疗程，也可以等疮口破裂时，将一活鸡的臀部抵住疮口，这样置于其上的活鸡的肛门就可以把感染菌吸人鸡的体内，鸡也就会死去。如果感染严重的话，就需要一两只鸡或者更多。当鸡不再死去时，那便意味着毒已被吸尽，患者正在顺利地恢复健康。另外还有一种疗法，那是医师团开的处方，也差不多：用一个大洋葱，中间挖空，放人无花果和切成小块的芸香以及微量威尼斯蜜糖；在一张润湿的纸上肥洋葱压扁，再放到余火上烘烤，而后将其敷于浮肿处，连续三到四次，每一次都搁上三个小时。
　　“很有意思，福尔摩斯。下一次代诊时，若遇上哪个棘手的顽疾病人我可能会试试这个办法。”
　　福尔摩斯轻声笑道：“如果试的话，我倒想去看看你是如何操作的。”
　　于是，我就把这些疗法都记在笔记本上以备将来参考。在教堂里四处游逛时，我们有幸看到了莫姆普森牧师当时坐的那把椅子。那是用优质的英国梭术做成的，四条腿用横木牢牢地撑着，椅子上还刻有1665年的字样。在经历了几百年的风雨后，它看起来依然完好无损。我们本想在教堂里再呆上一阵子，以便对这座古老而又可爱的教堂的历史有更多的了解，但最后还是依依不舍地离开了。走到街上时，那明亮刺眼的阳光让我们在瞬间内睁不开双眼。
　　沿着街道一直走下去，我们经过了裁缝乔治。维卡斯当年的住处。那时，瘟疫就是在这里蔓延开的。
　　“看，华生，一切如故，那磨光了的门阶依旧，当年维卡斯就从这里踩进踩出；那小小的窗子依旧，当年的驿站马车为房主送来那个死亡之箱时，维卡斯一定是从那住户看的。
　　“而今，二百三十多年已过去，这一切真可谓在时光里获得了永恒。”福尔摩斯感叹道。
　　随后，我们就到“矿工之家酒店”吃东西。在与店老板的交谈中，我们得知，有一个叫约瑟夫。汉特的牧师在1683年曾经参加过这家酒店举办的一次假婚礼。至于牧师是来主持仪式还是参加婚礼，店老板就说不上来了。喝过老板拿来的两品脱美酒，吃了些自备的牛肉三明治后，我们又背上包开始缓步前行了。
　　按酒店老板的指点，我们又找到一座与瘟疫有关的建筑，那便是梅瑞尔旅馆。
　　主人汉姆弗利。梅瑞尔在瘟疫期间曾丢下旅馆，住到郊外一间单独的小屋里才得以保住性命。
　　下午晚些时候，我们仍在街上走。福尔摩斯突然拽了拽我的袖子，指着不远处的一处营地对我说：“我觉得那个地方与牧师为我们描述的样子相符，那鼎钟形的帐篷，还有其他方面都很相似。噢，对了，就是那些混居在一起的吉卜赛人。”
　　我看了看，只见一片空地上停了一辆吉卜赛人的大篷车。那车的外形很难看，没有旋转物也没有金箔等华丽饰品的点缀，看上去只是一个普通的箱子之类的东西，又有点像蒸汽压路机背面的模样。大篷车用厚厚的木板竖向钉成，其表面也需要好好油漆一下了。紧挨着大篷车的是一顶已破旧不堪的钟形帐篷，在过去的日子里，这顶帐篷无疑经历了不少恶劣的天气。在帐篷周围，则有两只杂种猎狗和几个跑来跑去的孩子。
　　“你能装作瘸腿吗，华生？”我茫然地看了看福尔摩斯，使劲琢磨他的葫芦里又要卖什么药了。
　　“或许不叫瘤子，只不过在你靴子里放块卵石罢了。你要在吉卜赛人面前装作瘸腿，并问他们能否给你碗水浸一浸你扭伤的脚踝。”
　　至于福尔摩斯究竟在玩什么把戏，我仍旧摸不着头脑。福尔摩斯见状，就解释道：“这是一个计策，华生，我们向他们求助，使之处于支配地位，就有希望减少他们对我们的怀疑，也能为我们同他们讲话找个借口。”
　　我明白过来后，便义不容辞地照他的话做了。放在靴子里的那块卵石还真让我一刻也忘不了自己是个“瘸腿”。福尔摩斯接着又提醒我：“还有一点，华生，你不能从这个方向走近目标，而要从那儿。在装作瘸腿穿过村子时，我们要不失时机地向村民乞求帮助。”
　　走近那个帐篷时，我们发现孩子们停止了游戏。紧接着狗吠声响起，大篷车的门口出现了两个妇女，正沿着台阶走下来。她们身着罩衫黑裙，油亮的黑发在头上盘成一个发髻。
　　福尔摩斯介绍完我们俩后，问道：“不知你们能否帮个忙……我这位朋友扭伤了脚踝，希望你们能给碗水让他浸一浸。”两个女人中年轻的那位一言未发，而年纪稍长的一位则笑着点头说道：“当然可以，先生们，我给你们每人搬个凳子，坐下再说。”
　　只见她对那些沉默害羞的孩子说了几句，孩子们便冲进帐子拿出了凳子。我记不得当时所有的谈话了，因为我那时正忙着脱我的鞋袜。而后我小心地将脚伸进冷水中。福尔摩斯在两位女士面前显得颇有魅力，就连那年轻的一个也不时微笑地冲他眨着黑色的大眼睛。我听见她对福尔摩斯这样说道：“哦，我们勉强过得下去。
　　男人们这会儿正在外面砍伐做夹子用的木头呢。”
　　“你们凭空造出这些木夹子真是太有本事了。”福尔摩斯说着，顺手从旁边一个装满木夹的篮子里挑出一个来看。那个年轻的女人则回过头来，带着一丝轻蔑的神情（我觉得如此）笑道：“不可能是凭空。我们先要选木头，木头得有弹性，接着要到处寻找洋铁皮，还要将这些洋铁皮裁成条状。”说话的这个女人有一副苗条纤柔的身段，她十分得意地解释道：“我们在木夹子的头部包上一长条薄的洋铁皮，比如这个，然后像这样用大头钉穿过去。”说着，女人挥起小榔头，飞快地一击，那大头钉就穿过洋铁打进了木头。接着，她把那个木夹子压在一个桶的顶部，拿起小刀把多余的部分裁去。这样，衣服夹就做成了。无需成本的木头，找来的洋铁皮，再加一枚大头钉就可以变出一个夹子来。
　　福尔摩斯从她手里拿过木夹子，仔细地看了看：“正像我说的，不需要花费什么，只要一些技巧罢了。”接着，他转过来对我说：“感觉好点了吗，华生？”
　　“好些了，福尔摩斯，感觉真的不错，我想把另一只脚也放进去。”说着，我便解开鞋带，脱去袜子，将另一只脚也浸入水中。
　　福尔摩斯问那个年轻的女人：“‘你知道现在几点了吗？我这位朋友在收拾度假的东西时，因为匆忙把表给忘记了。而我的表自从摔到地上后就不走了，真是不走运。”
　　我点头称是，心里暗想这又是一计。
　　“没问题，先生们，我可以告诉你们时间。我丈夫几个星期前就让人把钟修好了。那时我们还住在奈勒弗洛盖特郊外的帐篷里。”说着，她往大篷车里看了看，便走下台阶告诉我们：“快四点了。这只钟原来是弹簧坏了，现在修好了。那个老钟表匠钟修得挺好……我丈夫说，老人心地善良，一个人住在小屋里，与一只乌鸦相依为命。他为我们修好了钟，却一分钱也不收。当他知道我们有三个孩子时，他还拿出六个便士让我丈夫分给孩子。你们要是从他附近路过的话，应该进去让他看看能否修好你的表。”
　　“我要穿上靴子了，福尔摩斯。现在的感觉好多了。”说完，我从背包里拿出一块小手巾把脚擦干，接着又把袜子和靴子重新穿上，也没忘记在其中一只靴子里放上一块卵石，好让自己一瘸一拐地离开。
　　谢过这家吉卜赛人后，我们要付钱给他们，却遭到了拒绝。他们坚持说，这不过是为旅行的朋友帮点忙而已。于是，当我们从那些坐在地上的孩子身边走过时，福尔摩斯就在他们每人身边悄悄说了几句话，随后又在他们圆圆的小屁股下塞了些东西。当我瘸着腿走开时，福尔摩斯轻声笑道：“你拐错了脚。”
　　我有些不安地回答：“我知道，可我是在起身离开时才意识到这一点的……他们也许没有发觉吧。福尔摩斯，你都跟孩子偷偷说了些什么呀？”
　　福尔摩斯转过身冲孩子们挥了挥手，说道：“我告诉他们要乖乖坐着，直到看不见我们时，才去看他们屁股下塞着什么东西。”
　　“那他们屁股下是什么东西呢？”
　　“每人一枚银币，华生。”说完，我们再次转过身朝他们最后挥手道别。孩子们也冲我们挥挥手，他们瞪着大大的眼睛，不停地笑着，直到看不见我们为止。
　　这时，我赶忙找了个地方坐下，将那块垫着的别扭的石头取了出来。
　　“好了，华生，我们现在可以排除这家吉卜赛人与老钟表匠之死有牵连的想法了……你同意吗？”
　　“完全赞成。啊！现在好多了。”说着，我站起身来，大踏步走了一小段路。
　　“的确，”福尔摩斯说道，“那两个妇女的话令我难忘。她们每个人的发音都很好。这恐怕是由于她们在乡里四处迁移，从未在一处呆得过久而被当地方言影响的缘故。”我在表示赞同的同时，毫不怀疑这两个女人在任何环境下的生存能力。
　　而且，我敢说那个年轻的女人显然给福尔摩斯留下了深刻的印象。我一边走一边琢磨着福尔摩斯获取消息的手段。他略施小计便收到完美的效果，这一点真令人钦佩。
　　我们忠实的吉姆此时已按事先约好的时间，在指定的地点，等着接我们回乔治旅馆。他略显疲倦，但心情却依然很好。
　　夜里晚些时候，我突然想问福尔摩斯为什么要给我们自己取索尔摩斯和莫克森的化名。当时，福尔摩斯正抽着烟，靠在花园坐椅那粗糙的木头靠背上，而我则坐在他旁边。在我们上方，褐雨燕正在盘旋俯冲，不停地寻觅着空中的飞虫。
　　“华生，我认为我们是来度假的。既然是来度假的，那就必须让人觉得我们像是出门远游的。但昨天，在和那个牧师谈话时，我觉得有些话令他不安而且显得反常。在我问他问题时，不可否认我的问话确实超出了一般人的兴趣范围，使他怀疑我们俩是警察了，对吗？”我点头表示同意。“我不想说出我们的真实身份，所以，我成了索尔摩斯，而你则成了莫克森……对此你不会介意吧，华生？”福尔摩斯问我的时候脸上一副真诚关切的样子。
　　“当然不会，福尔摩斯。但令我奇怪的是，你为何觉得老钟表匠死亡的背后藏着一个谜呢？而且，你这种感觉从我们听见乌鸦嘀嗒嘀嗒的叫声起就开始有了。”
　　福尔摩斯没有答话，继续抽了一会儿烟，然后说道：“华生，给我描述一下心肌梗塞的症状。”
　　我想，这恐怕与钟表匠的死有关，于是说道：“是这样的，福尔摩斯。这种病有时无任何征兆，患者会在几秒钟内瘫倒死去。而有的时候，患者的心脏病会在一段时间内频频发作，最后变成严重的心力衰竭而导致死亡。”
　　“好极了，华生……这些情况和我这外行所想的正好一样。下面，你给我描绘一下心脏病严重发作的人在临死前的一些表现吧。”
　　“患者先是流汗接着感到胸口疼痛。而后胸痛加剧，那感觉就像一个钢箍正在将心脏一点点地束紧。这种状况可能持续几分钟，有时则大约一个小时。疼痛会愈演愈烈，以致无法忍受，最后遍布全身。”福尔摩斯一言不发，只管抽他的烟。那青色的烟雾把夜间的蚊虫都熏跑了。我不禁开始纳闷，明天会发生什么事？又要接受何种挑战？会不会一切只是虚惊一场？在这样一个夏夜，躺下睡觉的感觉真是妙不可言：窗户大开着，空气里弥漫着新割干草的味道，耳畔听得见教堂钟声的敲点报时，还有远处田地里牛群低声的嗥叫。这一切与伦敦、与贝克大街有着天壤之别。
　　见福尔摩斯在向旅馆老板道晚安，他一定是在村里兜了一圈，刚刚回来；随后听见他的关门声，我便很快睡了过去。
　　次日早晨，福尔摩斯比我先起床，不过，也只是早了一点儿。这天的早饭好像比哈德逊太太做的还要丰盛。乡间清新的空气和一路的奔波让我食欲大开。饭后，我们收拾好背包，付清房钱并谢过了老板。接着，我们就抽着烟等候吉姆来接我们去奈勒弗罗盖特看钟表匠的屋子。这天的天气不错，初升的太阳已证明了这一点。
　　村庄已从梦中醒来。挤奶女工给牛挤完了奶，这会儿正让它们沿路边慢慢走回牧场。一个小男孩带着一只狗，正尾随在后。路过铁匠铺时，只见铁匠正忙着上下拉动风箱，为当天的第一炉铁加热。旁边还拴着一匹马，它正等着别人给它钉上马掌。
　　九点的钟声刚刚响过，我们忠实的车夫和向导吉姆就把马车停在了我们面前，并向我们问了早安。福尔摩斯把背包扔上马车，接着便爬了上去。我紧跟着也上了车，但身手却不如他那么敏捷。
　　我注意到福尔摩斯虽然两眼注视着前方，眼神却很茫然，我知道他正在想别的事。我是看得出他这种神情的。在我和吉姆聊天的过程中，福尔摩斯一直沉默不语。
　　我知道他急着赶往那座小屋，以便查明钟表匠死亡的原因。而后，吉姆愉快地驾着马车，准时将我们送到了教堂门口。我们给了他一笔可观的小费并与之依依惜别。
　　吉姆掉转车头，同我们挥手说了声再见，而后便驱车匆匆离去ｃ 过了一会儿，牧师穿过教堂的院子朝我们走来：“多好的一个早晨呵，先生们。我见你们的背囊鼓鼓的，是准备看完了小屋之后继续在村里游玩吧。”
　　福尔摩斯解下背囊，说道：“是的，今早天气不错，牧师，这个村子真是一片繁忙呵！”
　　“是的，村里人都相信‘机不可失’这么一句老话。请这边走，先生们。”说着，由牧师领路，我们在村子里转了一圈，却没有看到什么令人好奇的东西。我们一身外出游玩的衣着，又背着鼓鼓的行囊。这使我们一眼便让人看出是两个外来的观光客，我们在与牧师交谈的同时，趁机呼吸新鲜的空气并尽情领略乡村的美景。
　　钟表匠的小屋就位于村子边上，远离大路的一丛树林旁。
　　屋子很小，只有两个房间，是一座石头砌成的平房。屋顶上铺着曾一度取代稻草房顶的筒瓦。房子看上去虽然低矮却很牢固，除了必备的一个烟囱和一扇门外，三面都开着许多小窗户。常春藤沿着墙壁攀上屋顶，为房子更增添了几分迷人的乡野气息，而在花园尽头的大树底下则掩藏着一间茅房。
　　我们刚走到门口，就听见从最近的一棵树上传来“呱、呱”的叫声。随后，这“呱呱”的叫喊变成了“嘀嗒、嘀嗒”的声音，最后又变为带有刺耳喉音的外来语“基分扎普封、基分扎普封。”
　　福尔摩斯卸下背上的行囊，放到地上，从中取出一个小包，里头还有很多我们吃剩下的早饭：香肠、猪肝、腰子和半份面包。他把这些东西全扔到那棵树底下。
　　乌鸦这时瞪大了珠子般的眼睛注视着我们，脑袋歪向一边。接着它便飞下来，踱着水手般的步子吃起那些残食。它在地上的样子看起来比在树上更大些，那张嘴尤为可怕。
　　牧师同我们一起看了一会儿，说：“这乌鸦还从未回过这屋子呢。我和医生在屋里搜寻的时候，有意把门虚掩着，但它就是连门阶都不愿意涉足，好像知道自己的主人早已不在了似的。”说着，牧师推开了门，我们便跟着走了进去。
　　也许是因为家具的缘故，再加上天花板又低，屋子显得比我预想的还要小。在用石灰水涂过的墙上。有几幅宗教图画，图的下部写着德文。一张小圆桌靠墙放着。
　　火炉边上有个松木做的餐具架和一只很大的温莎椅，而乌鸦的栖架就搁在椅子旁。
　　栖架上还有一个垫木状的小盒子，那无疑是乌鸦用来休息立足的。
　　另一间屋则被分割成卧室和厨房兼工作室两个部分。卧室那块地方很小，放上一张单人床后便仅够行走出人的了，而角落里的那个带抽屉的橱子便是仅有的另一件家具。
　　和第一个房间相比，这间既做卧房又做工作室的屋子完全是另一番景象。工作室一片狼藉。架子上摆放着木头或硬纸壳做成的盒子，大小不一。用浓黑蜡笔写成的德文清楚地标明了盒子里的东西。在下方的架子上，盒子全都打开着，里面尽是弹簧、钝齿轮以及各式各样的螺丝钉。出于采光的考虑，在朝北的窗前放有一个工作台，上面搁着一副车床和一个工具架。墙上的空间已被充分利用，几台黑森林牌的布谷鸟钟如今都已哑然失声，无人问津。此外，在墙壁的钉子上则挂着各种各样的钟面、钟摆和其他一些手工器具。
　　我们在现场驻足查看了一番，取了些物证。正当我们准备谈及具体问题时，门外传来了马车的声音。车子在门外停住。片刻之后，从门口进来一个蓄着鬓髯的中年男子：高高的礼帽、戴着手套，一副时髦的打扮。牧师跟他打了招呼：“早上好，查尔斯。您准时到来，真是令人高兴。”随后，牧师转身对我们说道：“让我为你们介绍一下，先生们。这位是我的朋友，也是当地的开业医生，查尔斯。德雷科特。
　　这两位分别是索尔摩斯和莫克森先生。”我们相互握过手后，便站着谈起了可怜的钟表匠之死以及钱的问题。到目前为止，一分钱都没找到，更别提银行账本了。
　　医生将他高高的礼帽小心地放在工作台一处干净的地方，说道：“我们花了一整天时间，一个箱子接一个箱子，一个架子挨一个架子地彻底搜寻了一遍，竟没有找到任何真正有价值的东西。这可把我们烦透了。对吗，牧师？”
　　牧师表示同意：“当然，我们在工作台下的箱子里还是发现了几枚沙弗林金币，在他的裤兜里也找到几个硬币，但他生前提及的用来建造救济院并提供修缮款项的那笔钱却毫无踪影，也许这些钱根本就不存在。”
　　大家都陷入了沉思，一言不发。
　　我问他是否留下过遗嘱。
　　医生回答：“有的，但仅仅是一张纸头，执笔人是一个校长，能作证的也只有他和当地的一个农民。那位校长大约十年前就死了，如果我没记错的话。”牧师也表示同意。
　　我问遗嘱上说了些什么。回答的又是医生：“哦！他说在他死后，当时的牧师将接受委托负责救济院的修建，并在将来必要之时批准救济院的修缮事宜。”
　　这时，牧师插话了：“要知道，这就是我们怀疑他遭人抢劫的原因。我们总是忘不掉起居室里那令人难过的场景。当然还有那伤口，虽然不重，却可能是他与歹徒搏斗而留下的痕迹。”
　　“因此，你们怀疑吉卜赛人贪图老人钱财，便在几天后回来抢劫？”我问道。
　　医生接过了话茬儿：“要知道，他们随时都有可能从宿营地潜人村里，得手后马上开溜。这可是最为狡猾的一招。”
　　此后双方再度陷入了沉默，各自揣度着刚才的说法。然而，就在刚才我和医生交谈的时候，福尔摩斯已独自在屋里来回搜寻了一遍。他先查看了起居室，接着是卧房，最后还仔细看了看那些用黑色彩笔标明盒内物品的文字。有一个盒内放着上百个大小不一的钝齿轮，另一个盒子实际上是个旧鞋盒，里面堆满了准备再利用的各种长短的弹簧。这真可谓是：不浪费，不愁缺。
　　福尔摩斯又从工作台下面拉出一个装满钟锤的盒子，蹲下身仔细地查看。这些钟锤挺重，是悬在长盒子钟和布谷鸟钟的链子上用的。它们有各种形状和大小尺寸，表面因蒙着灰尘而显得十分肮脏。福尔摩斯站起身来，拍去手上的灰尘，然后拉开一个抽屉，先看底部，再看里边，生怕漏过任何一点隐藏的文字或其他什么东西。
　　突然，牧师大声叫唤起来：“我知道我们还有一个地方没看过……烟囱。”于是，我们跟着他进了起居室。壁炉的炉格上已堆满了灰，我们站在一旁看牧师前倾着身子，弯着腰向上凝视。他十分小心地往四下里瞧了瞧，生怕碰到那些经过多年累积而形成的煤灰硬壳。“要看清楚真是很难……应该先清扫一下才行。我想应该让老特德过来扫一扫。当然，我们得陪同在场。万一上面有什么东西的话，特德会发现的。”牧师说道。我往窗外看了看，一眼就望见花园尽头的茅房及其旁边的一间棚屋。“我想你们已经看过那边了吧？”我问道。顺着我指的方向，其余两人也张望了一下。牧师吞吞吐吐地回答：“没有”。但医生却以不屑的口吻说道：“无法想像。只有疯子才把贵重东西藏在茅房或是花园的棚屋里呢。”
　　“我想，我们还是应该去瞧一瞧。”牧师建议道。
　　于是，我们一行人就沿着小径来到茅房查看。只见里面并排着两个厕位，在第二个位置的纸篓里装着撕开的报纸，随手可用。我们将桶移开，看了看其底下，而后又放回原位。棚屋不大，外面爬满了常春藤。里面存放着手推车、种子盒、铁锹、叉子、耙子、线团以及其他国艺小工具。见到这一切，医生不免显得沮丧。
　　当我们沿着花园的小路返回时，我走在最前头，医生和牧师落在后面，低声耳语着。我便站到他们看不见的门后偷听。结果，除了听到一两个奇怪的单词外，啥也没听明白。但是从医生说话的语气里听得出他当时十分激动。
　　接着，医生走了过来，牧师紧随其后。“我们应当再和警察联系一下，把那个吉卜赛人追捕归案。”医生的嗓门很大而且带着不容置疑的命令口吻。与此同时，他还看了我一服。
　　牧师看起来是站在医生那边的：“我想，我们应该这样做。可以断定老钟表匠留下了一笔钱，否则，他为什么要谈及救济院的事，还要立下遗嘱呢？”
　　相比之下，医生显然更具有支配力。他的言语犀利：“本来就该如此。我们在搜完房子的第二天就应当这么做了。警察总是很懒散，但我还是会要求他们将那个吉卜赛人抓起来。”说着，他又轻蔑地嘀咕了一句：“就算他们会去抓人，那家伙此刻也已经逃之夭夭了。”
　　牧师看上去有些垂头丧气，医生也就因此而沉默了。
　　突然，工作室里传来了福尔摩斯的声音：“我想用不着麻烦警察去追捕吉卜赛人了，他们与此事毫无关系。”
　　听到这话，医生情绪激动地往工作室径直走去。我和牧师便尾随其后。福尔摩斯十分悠闲地靠在钟表匠的工作台上，冲我们说道：“我们昨天到埃尔姆村的吉卜塞人住地看了一下，还同他们说过话。我敢保证他们绝对是清白的。”
　　可以看出，医生此刻神情激动，但他还是压住嗓门问道：“有什么理由能证明他们与此无关呢？”
　　福尔摩斯微微笑了笑：“如果他们有牵连的话，医生，他们就不会呆在那个地方，而会尽可能远离犯罪现场，甚至会因此驾着大篷车仓惶出逃。”
　　医生不再答话了。他无疑在心底里已经接受福尔摩斯这个颇有根据的看法。而牧师这时似乎在为吉卜赛人一家的清白而感到宽慰。
　　福尔摩斯继续说道：“能允许我告诉你们那天晚上此处发生了什么吗？”他戏剧性地停了一下，“医生，您所诊断的死亡原因是心肌梗塞确实没错。”这时，我看了看医生，发现他的神情柔和了一些。福尔摩斯接着往下说：“老钟表匠是吃过晚饭的，这一点从他盘子上的面包屑和杯子里的可可渣便能看得出。随后他便坐在椅子上，那只乌鸦就在他旁边。他突然感到心脏病开始发作，胸部剧烈地疼痛，继而愈演愈烈，到了无法忍受的地步。这时候，老人意识到死神即将降临他的头上。
　　在痛苦的挣扎中，他仍保持着清醒与理智，他还记得与牧师您说过的话，只是他还从未暗示过那些用来履行其遗愿的钱财应该到何处去寻找。”说到这儿，福尔摩斯停下来往烟斗里装了点烟丝，在旁边的铁钳上划亮一根火柴，继续说道：“和我们大多数人一样，钟表匠认为他临终时也一定是寿终正寝的，因此，就有充裕的时间来安排身后事。可悲的是事实并非如此。老人蹒跚着冲到门口将门打开，希望呼吸点新鲜空气，能对他的心脏有所帮助，但疼痛反而加剧，就像有副铁镣紧锁在胸膛上一样。他摇摇晃晃往回走的时候，想起了自己的家乡话――德语。于是，他一遍又一遍大声呼叫起同样一句话――‘基分扎普封、基分扎普封’。他竭尽最后一丝力气尖声地叫喊，希望以此引起听得懂这话的人的注意。
　　“他一只手捂住胸口，另一只撑着身体，摇摇晃晃地走到餐具架旁，拿出一支铅笔试图在随手可及的纸张上草草留下一些话，但由于用力过大，笔尖断了。于是，绝望至极的老人便用尽最后一丝力气拉开了一个个抽屉，这也就是你们后来所见到的抽屉大开的情形。老人绝望地搜寻任何一种可以用来写字的物品，一小截铅笔、蜡笔或其他任何东西，但他最终一无所获。此时他已无法走动，他只能靠在椅背上，一遍又一遍地大声呼叫着同样一句德语：”基分扎普封、基分扎普封‘。
　　“这时，乌鸦被吓坏了。它心爱的主人此时的举动，已让它无法理解。老人伸手触到了椅子，而后将乌鸦的栖架也一把拉了过来，却不曾想让尖利的金属物撞着了脑袋。在恐慌中，受惊的鸟儿绕着屋子飞了一圈又一圈，他的主人则以万般痛苦的声音尖声厉叫着那些古怪的话，而这也正是乌鸦在惊恐中飞出敞开的大门，逃进夜色之前从心爱的主人那里听到的最后几句话。此后，死神便叫上钟表匠一同离去了。一切随之安静了下来，只有烛光依旧摇曳闪烁，守着漫漫的长夜。终于，有一天的夜里，蜡烛熄灭了，就像老钟匠一样，它也耗尽了生命。”
　　我们静静地听着。福尔摩斯对当时场景的描述，让我们每个人都浮想联翩。我们仿佛听见那只乌鸦一遍又遍地凄声厉叫着主人临终时的话语，随后又重归寂静。。
　　“要知道，”福尔摩斯说，“乌鸦仍然记得最后那可怖的一刻，老人尖声呼叫的话语。这让它联想到那个可怕的夜晚。”说着，福尔摩斯伸手从天花板的钓钩上取下一块残余的熏猪肉。那猪肉无疑是在另一个房间的炉火上熏成的。福尔摩斯大步走出屋子，将肉扔到后门旁边的草地上。很快，那只乌鸦便悄然飞来，开始用强有力的嘴撕扯那块熏肉。接着，福尔摩斯便回到我们所在的工作室里。医生和牧师一言不发，我想他们已被福尔摩斯所描述的场景所折服，而且也被他的说话方式所征服。福尔摩斯对事实的如此把握让人对他无从置疑。在我们看来，他就仿佛是一个隐身的现场目击者。
　　福尔摩斯抬头看了看不高的天花板，抽了几口烟，而后转向周围的听众继续说道：“我的同事与我在泰兹威尔见过一个二手书摊。我趁机用一本德语词典查了查乌鸦多次叫唤的那个词。我猜想那是日耳曼语，是钟表匠在苦痛中叫喊出来的母语。
　　至于这个词究竟什么意思我也不知道，但我觉得如果是一个垂死的人竭尽最后一丝气力喊出来的词，那它必定很重要。”
　　福尔摩斯停了一下，依次看了看我们后，说道：“但我当时还是琢磨不透。因为我反复研究之后最终得到的意思竟是‘松果’。”
　　我们每个人都把这个词重复念了几遍，好像这么一来就能悟出一个人在临死之际说这些话的原因似的。就这样，我们或自言自语或相互把这个词说了好几遍。福尔摩斯则依然叼着烟斗，斜靠在椅子上，一副成竹在胸的样子。
　　“在我碰巧对那个装有旧钟锤的盒子进行一番搜查之后，这个问题才豁然开朗。
　　这些钟锤蒙着灰尘，很脏，而且有些钟锤表面的油漆都已裂开了。你们看得出它们形状各异，大小不一。”福尔摩斯边说边用手指了指，“但就在我给它们分类时，我发现有一些钟锤是铸成冷杉球果状的，就像布谷鸟钟摆链子下端挂的那些钟锤一样。而在这个盒子中，正好装有十个这样的果状锤。”福尔摩斯走过去将盒子打开，将每个钟锤取出，在凳子上一字排开，那样子就像钓鱼人要展示他的收获一样。
　　每个钟锤确实都铸成了冷杉果的形状。
　　福尔摩斯取下烟斗，将它搁在凳子上，说：“我发现这些钟锤有些奇怪……我将它们放上天平时，你们注意一下每个锤的重量。”
　　说着，他把钟锤依次放上了天平。我们在旁边全神贯注地看着。前六个锤的重量几乎相同，都是十二盎司左右。但轮到第七个时，天平则往一边迅速沉下去。其余三个的情况也完全相同。
　　福尔摩斯转向我们，问道：“这四个球在形状、大小上与其它六个完全一样，为什么却更重呢？”
　　我们都沉默无语。牧师突然开口了：“他们一定是用别的金属铸成的。”
　　医生则不假思索地说道：“前面六个明摆着是用铁铸成的，其余四个则是铅的。”
　　我正在仔细思考的时候，福尔摩斯微笑着说道：“差不多，但又不完全对。试想还有什么金属会比铅更重？而实际重量又是铅的两倍呢？”
　　这时，屋里又是一片沉寂，静得几乎能听见凝神思考的声音。福尔摩斯在一旁像个校长似的，耐心等待着学生作出一个正确的回答。我开口了：“你不会是说…
　　…”我停了一下，差点没敢把话说出来，生怕又引起一些不切实际的想法（尤其对牧师而言更是如此）。福尔摩斯却鼓励道：“说下去。”
　　我有些激动地把话说了出来：“它们是黄金……它们是黄金，不是吗？”
　　福尔摩斯答道：“满分……这些污垢、灰尘的下面便是钝金。我用挫刀刮去上面的一些油漆，你们就看得见那些露出来的黄金了。”
　　我们每个人轮流将那些沉甸甸的球状钟锤拿在手里，仔细看了看露出金光的那部分。这几个钟锤确实都是用钝金铸成的，能值一大笔钱。面对这一出人意料的结果，我们似乎都哑口无言了。福尔摩斯就像魔术师突然从帽子里拉出一只兔子那样为我们揭开了真相。
　　“在一个无锁的装过肥皂的木盒子里，用又旧又脏的钟锤作伪装，世上还有比这更好的藏宝办法吗？我们一定还记得，牧师前不久说过钟表匠是个德国人；而在千百年的历史长河中，由于侵略军不断洗劫欧洲这片土地，人们已养成一种习惯，将他们值钱的东西、珠宝、银盘以及金子等埋人地下藏起来。等到劫掠的军队离开、战争结束，他们才把财宝挖出来。
　　福尔摩斯指着球果状的钟锤说道：“老钟表匠用铸造铅体球果钟锤的模子造了这四个用纯金铸成的钟锤后，在其外层涂上油漆，并让尘埃和脏物堆积其上，使之看起来与盒内其他的钟锤没什么两样。这样，他就无需把金子埋到地下了。有哪个贼会放着墙上贵重的布谷鸟钟不要而去拿一盒子既笨重又不值钱的钟锤呢？
　　“我的同事能证明黄金是我这么多年来办案的兴趣之一。在历史上，有黄金便少不了为占有这种国际货币而犯下的罪过和谋杀事件。黄金的比重为19。3，铅的比重是11。34 ，黄金将近铅的两倍。金矿需要人们挖掘，而冲积矿床里的金子则只要用淘盘就能从小溪或河流中淘出。黄金最初都被铸成条形或是块状。它还可以被做成其它任何形状或样子，因此，这便有了我们现在的金球果。
　　“金子永远不会失去光彩。其柔软性使之成为一种理想的牙科填充物，当然，这些只是针对那些有经济承受能力的人来说的。对于金于，先生们，我可以说上几个小时，但是，毋庸赘言，你们谦恭、善良的捐赠人已为你们留下了一大笔财富。
　　这笔钱已远远超过你们履行嘱托，建造救济院并进行日后修缮所需的一切费用。”
　　我们都被他所说的一切折服了，以致于在起初的一阵子里，我们一句话都说不出来，只有听福尔摩斯有理有据地将真相道出的份儿了。但随后，当我们摆脱了这种初始阶段的惊讶，有了一点时间来理解并接受现实时，我们都禁不住对福尔摩斯杰出的侦破工作表示了祝贺。接着，牧师走出房间，拿来了一支铅笔和一个信封：
　　“看，正如您对那晚情形所描述的，这里果真有一个信封和一支断了头的铅笔。”
　　牧师一边说一边敬慕地看了看福尔摩斯。
　　医生对福尔摩斯的态度现在变得彬彬有礼了，而且显得有些后悔莫及。作为改变看法的一种表示，他问福尔摩斯老钟表匠受的伤是否是因为他的头撞到乌鸦的栖架上而引起的。
　　“没错，”福尔摩斯回答，“要是早些时候来，我们就可能看到房间里的血迹。
　　老人的头因撞翻了乌鸦的栖架而留下又长又深的割伤，鲜血也就流遍了其颈部、衣领和肩膀。直到几分钟后，他的心脏停止了跳动，血也就自然止住了。”
　　最后，大家决定由牧师和医生将黄金带走，存到贝克韦尔的银行里作妥善的保管。而后，我们重新锁好屋子，站在一起轻松地话别。牧师显得格外地高兴。他坦承没有福尔摩斯的帮助，这个谜将永远无法解开，这个村庄也就不会有老人的救济院了。他说道：“全村人都会对您感激不尽的。我相信钟表匠的在天之灵此时正俯视着我们，他一定在为自己的遗愿即将实现而心满意足。”
　　福尔摩斯回谢他们后，说道：“牧师先生，我希望下个星期天您布道的时候，能提一下真正值得称谢的应该是栖在树上的那个浑身黑光闪闪的家伙。是它给我们提供了真正的线索。我认为，全村的每一个人都要用饭桌残渣中最好的东西来招待它，这是它应得的回报。”
　　站在牧师旁边的医生这时勒起了马缰，伸过手来同我们握了握手，说：“再次感谢你们，先生们，能遇到你们俩真让我感到荣幸。你们验证了一句‘人各有所长’的老话。我真心地为我曾怀疑你们的能力而道歉。要是让我来办的话，我可能已经让警察将吉卜赛人的家搜了个底朝天，那样，我们就永远不可能发现这些金子了。”
　　一您说得很对，医生，每个人都有他的职业。这便是文明何以能发展到如今这种鼎盛状态的原因，而且，每个行当、每门职业都比以前有了很大的提高与进步。
　　我和我的同事只是有幸帮上了忙，仅此而已。我们得到的回报便是获悉村子里许多年老的人都将能够在此处的救济院里安度晚年，而不是到某个无名小镇的贫民收容所里，过着夫妻分离、凄惨痛苦的生活了。“医生显得十分高兴。他问：“我们可否用两位阁下的名字为救济院命名，以便记住你们的功劳呢？”“
　　福尔摩斯连忙举起了手：“不行，不行。但我们或许可以将其命名为‘乌鸦谷救济院’，以此铭记那个一身玄衣的小家伙。”
　　神秘的中国船
　　福尔摩斯刚刚顺利地结束这件案子，我就把它全面地记录下来，称它为“中国帆船案‘”。但他坚持要求这份记录要像官方的文件一样，至少三十年后才可以公之于众。他说：“亲爱的华生，毫无疑问，到那时候你我都已经不在人世了。”
　　福尔摩斯要我保密，是因为这件案子关系到国家安全问题，并牵连到这个国家的最高层人物。假如有关此案的真实情况让某些大国知道了，对大不列颠不会有好处，相反还会让我们的潜在敌人暗自高兴。
　　案件开始于一个伦敦常见的雾天。茫茫大雾中，行人如鬼魁一般来来往往。逢上雾天，患支气管炎的老年人呼吸困难，一阵又喘又咳之后便一命呜呼，殡仪人员因此特别忙碌，也只有他们才会喜欢那样的天气。
　　那天，我与福尔摩斯刚刚拜访过我俩的二位朋友，他病得很重，让我们去为他的遗嘱签字作证。回来以后，福尔摩斯顺手捡起一张卡片，是我们出门时别人塞在门下面的。他一只手解开大衣，另一只手拿着卡片，翻过来看了看，然后把卡片放在壁炉台上。我们将大衣和帽子挂在衣帽架上，准备在舒适的炉火旁安安稳稳地坐下来，享受哈德逊太太为我们留下的晚餐。晚餐就搁在托盘里，上面还盖着餐布。
　　福尔摩斯冲着壁炉台上的卡片点点头，说：“迈克洛夫特希望我们明天上午十点整到他办公室去。他说是‘十分重要的国家大事’。华生，听起来蛮有意思的嘛！”
　　“真希望我们可以借此离开伦敦，离开这鬼雾。福尔摩斯，坦白地说，我觉得这次大雾真让人难受。可是又有什么办法呢？成千上万的人像我们一样，坐在家里烤着火，排出去的浓烟污染着外面的空气。哎！如果能来一阵清新的风吹走这鬼雾就好了！”
　　我们静静地吃着饭。我敢说福尔摩斯一定在想着他哥哥迈克洛夫特召他前去的事――“十分重要的国家大事”。我也和他一样思索着这句话，因为我知道如果没有特别原因，迈克洛夫特是不会轻易用“十分重要的国家大事”这样的字眼的。福尔摩斯伸着腿、闭着眼，放松地躺在椅子上。在玩什么把戏？明天会怎么样呢？尽管此刻他正斜倚在躺椅上，而明天，他将绷紧所有的神经，他那具有惊人推理能力的头脑也将判断出应该先处理的事情，然后他就会像一只猎狗一样，紧紧地跟踪着某种气味，不解决问题誓不罢休。他现在虽然懒洋洋的，但在以后的日子里，我却看到他精力充沛、冲劲十足的样子，和现在相比，简直判若两人。
　　第二天，雾散了不少，但外面的车辆开得还是比往常慢得多，为了有充裕的时间赶到白厅，我们一大早便出发了。钟敲十点时，我们踏进了迈克洛夫特的办公室。
　　他热情地接待了我们。可是我们一坐下来，他的态度就立即变了。他的神情严肃起来，声音也相应地低沉了。“歇洛克，事情很严重，我得立即带你们去见首相和一名议员，他们会介绍有关情况的。”
　　看着迈克洛夫特，听着他说话，我能明白首相为什么会如此信任他的判断力和智慧了。
　　迈克洛夫特比歇洛克大七岁，兄弟俩都具有出色的观察力和推断力。迈克洛夫特在政府部门担任公职，他可以凭借他超常的智慧，提出全局性的意见，分析具体事件如何影响到某一政府部门乃至整个政府以及对外贸易和外交活动。他有很强的搜集和整理信息的能力，还能迅速地从大脑中提取信息，这使他能够胜任这一职务。
　　他住在贝尔街，是戴尔吉恩斯俱乐部的会员。对福尔摩斯来说，迈克洛夫特就是白厅。我认为这并非言过其实。迈克洛夫特的确是一位无可争议的专家。
　　我忍不住拿福尔摩斯与迈克洛夫特作比较。福尔摩斯身材瘦高、眼睛如鹰一般敏锐。而迈克洛夫特的眼神也像福尔摩斯一样警惕戒备，但他的身体却胖得几乎臃肿，行动也不利索。他从不运动，而且肯定有贪恋食物的恶习。可是尽管他行动不敏捷，但他那高贵的额头、深陷的眼睛使他一出现就会给人留下很深的印象。
　　四轮马车已经等在门口。唐宁街10号不远，我们很快就到了。迈克洛夫特随后回他的办公室去了。
　　我们被领进了首相的府邸。周围的一切似乎与我们上次来时差不多。贝林格勋爵鼻子高高的，眼睛如鹰一般锐利，他像往常一样神情严峻、气势逼人。他从椅子上站了起来同我们握手。我们在面朝他书桌的两张椅子上坐了下来，首相与西蒙爵士就坐在我们的对面。首相愁容满面，忧心忡忡。他倾着身子跟我们说话，声音里充满了忧郁。
　　“福尔摩斯先生，我请你与华生先生到这儿来是要讨论一件非常严肃、非常令人担忧的事情。它很有可能影响到我们国家未来的安全问题。”
　　他顿了顿，又接着说：“关于这个问题，我曾与熟知此事的议员一道询问过工业界和各大学里最优秀的科研人员，当然，我们是将它作为假设提出来的。”他的手指在桌子上嗒嗒地敲着。“不幸的是，他们并没有给予我们多大的帮助。他们只提供了大量的数据以及种种可能性。有的人认为这是可能的，有的则认为大荒谬可笑，想都不用去想。”
　　他站了起来，说：“现在你们可以跟西蒙爵士走了，他是最了解情况的一位部长。你们可以从他那里听取第一手的资料。”他看了看西蒙爵士，然后又看了看福尔摩斯，说：“回头告诉我你对这一案件的想法，还有你是否会接管这件案子。”
　　福尔摩斯说：“首相，我会尽力的，在听完西蒙爵士的叙述之后，如果我和华生觉得可以尽力的话，我们会作出决定的。”
　　贝林格勋爵点了点头，说：“我们没有忘记你在布洛斯一帕廷顿海军计划被盗案这一案件中所展现的专业技能，但是我敢说，那些计划虽然在当时看来意义重大，可是其重要性跟目前这件事就无法相比了。”
　　我们走进旁边的小房间。我和福尔摩斯坐在舒适的大靠椅上，西蒙爵士则坐在对面的一张皮扶手椅上。他给我们倒了咖啡，并问我们上午有没有什么要紧的事。
　　福尔摩斯回答说没有，然后放下杯子说道：“西蒙爵士，我已经意识到这件事十分重要，因此，我希望你在讲述时提供所有相关的细节，包括那些你可能认为毫无关联的细节。我和华生先生都有空，所以，你千万不要顾忌我们是否有时间。任何案件的第一次描述都是至关重要的。”
　　西蒙爵士把杯子放到椅子旁边的托盘上，说：“非常感谢，我会尽量回忆每个细节，哪怕那些我认为毫不相干的细节，不过，这讲起来就要花很长的时间了。”
　　福尔摩斯点点头说，“没关系。”
　　西蒙爵士开始了他的讲述。“去年九月我无意中遇到了罗杰。哈代。当时我以为只是偶然撞见而已，后来我才知道，那其实是他精心策划的一次会面。罗杰。哈代是我大学时的同学，他很聪明、脑子很灵活。他的父母在一次度假时不幸身亡，是他叔叔供他读完了大学。那是个工业家的家族。家族的人都有发明的天赋。目前很多已投入使用的东西都是他们发明的或者协助开发的。其他公司从这些发明中大发其财，整个国家也从中受益匪浅，但他们却不注意专利权，大把大把的钱如流水一般花在各项发明上，结果就破产了。
　　“这位叔叔成了一名隐士，住在海拉姆府――这个家族的宅邸之一。那时海拉姆府几乎成了废墟，有的地方已经快坍塌了。附近的农场和土地也差不多被卖光了，只剩下海拉姆府和四周的几亩林地。
　　“这时，罗杰已经出国，有传闻说他去了中国。我听说有人在伦敦见过他，除此以外，多年来他音信全无。
　　“因此，再次见到他，我既高兴又深感意外。我们聊了很多，旧时光、老朋友等等，总之是多年未见的朋友再会时常聊的那些话题。我因有个约会，所以，我们很快就分手了。临别时，他对我说，‘西蒙，我们回头再聚一聚，一起吃顿饭好吗？
　　而且，我还有样东西想给你看。’最后一句话令我有些迷惑不解。他接着说，‘到我那儿有趟六点十分的火车，服务很出色的。我可以用马车去接你。我们一起吃顿饭，你还可以在我那儿住一夜。’”我接受了他的邀请。我很喜欢他，而且也想知道他有什么东西要给我看。我的妻子已于两年前去世。一到周末我总有很多空闲时间。虽然不时还有朋友邀请我，但我的妻子不在，情况就不同了――他们觉得尴尬，我自己也很不自在。晚会、宴会、约会等等，都不一样了。我想你会理解的。因此，我很想见见罗杰。他是个单身汉，我们有共同语言。
　　“第二个周末我抵达他所在地区的火车站，罗杰正站在马车旁等我。”
　　福尔摩斯打断他，问道，“我想那是去年九月，是吗？”
　　“对，那时夜幕开始降临，乡村的风光十分迷人。马车沿着乡村小道前进，我闻着篱笆上将要凋谢的金银花的香味，感到非常舒服。你知道，我骨子里是个乡下人，我在乡下长大，并且一直爱着乡村，爱着那里的树林、田野以及藏在里面的各种小动物。
　　“和罗杰在一起，我感到很自在。他有幽默感，关于他的世界，他能讲述出成百上千的故事，而我们身在欧洲，几乎不知道他那个世界的存在。
　　“我们离开了小路，拐人两根大石柱子中间。锈迹斑斑的铁门旁杂草丛生，从这里就可以看出海拉姆府的现状了。许多年来大门都没有关过。弯曲的车道两旁长着杜鹃花，路上长满了杂草。我们来到府邸车道拐弯的地方，头顶的乌鸦在树丛中呱呱地叫了起来。
　　“府邸很大，比我们想像中的‘府’大得多。仔细一看就会发现出府邸改建或扩建过多次。有些地方是凭个人喜好改建的，有些则是受了流行样式的影响，结果使房子格局混乱，毫无和谐可言。由于长期缺乏修缮，房子看起来就更差了。而且常年没人照料，藤蔓植物一直疯长到屋顶上，极大地损害了房子。房子后面扩建的部分已经开始向里坍塌了，让人感到荒凉、颓废。
　　“一个小伙子从马厩那边跑下台阶来牵马。我记得他的头发是姜黄色的，从他脸上的笑容和他拿帽子向罗杰行礼的样子，我能看出来，他对罗杰是尊敬崇拜的。
　　很显然，其他几个业余时间到这儿工作的佣人们也很乐意伺候罗杰。厨娘彭罗丝夫人和她的女儿每天从村子里赶来。一位上了年纪的退休园丁和那个姜黄头发的男孩辛勤地锄着草，试图阻止野草漫生。他们都尊重罗杰，因为对他们来说，他仍旧是府邸的主人。
　　“吃饭前罗杰带我到四周看了看。这令我想起他和我一起到一个同学家去的日子，情形跟现在很相似。我不知道罗杰是否还记得那回事，是否也像我一样，觉得这有点儿出人意料，因为分开这么多年以后，我们居然又走到一块儿来了。
　　“我们回到府邸的入口处，我提到我们第一次别后重逢时他说的那句话，‘我有东西要给你看’。
　　“‘哦，对了’他回答说，‘但最好在饭后。’”府邸逐渐暗了下来，四下里没什么家具，毫无疑问，一些好的家具都被他叔叔卖了。同样，我看到四周的墙上以前挂画的地方只留下一些印迹。
　　“餐厅却装饰得很舒适，暖融融的。我们刚刚在傍晚的寒气中走了一圈，此刻炉子里燃烧的木头正劈啪作响，让我们感到很温暖。
　　“罗杰。哈代抛弃了一切传统的形式，把餐厅和客厅合而为一了。靠窗的地方放着餐桌和椅子，透过窗户可以看到外面没有修剪的草坪。紧靠着炉子放着三把大的皮椅和一张大的沙发，这就成了客厅。
　　“罗杰笑了笑，请我原谅他放荡随便的生活方式。‘我是个单身汉，最主要的是我曾在世界上我认为最舒适的一些地方住过。’他在国外赚的钱足够把府邸修缮一新，但他不愿意这么做。‘我想卖了这府邸，所以，它一直是这么破破烂烂的。
　　’他后来果然卖了。
　　“我们吃了一顿彭罗丝夫人做的佳肴，是由她女儿送上来的。她们在这儿呆到很晚。过了两小时，罗杰才提到他要给我看的东西。‘我的曾祖父靠铁路赚了大钱，不过，不是修铁路，而是做机车工程方面的项目。长话短说，我的曾祖母决定建个舞厅，不过，曾祖父认为这会毁了府邸的外观，因此，决定把舞厅建在地下。他确实这样做了。我知道波德兰公爵也这样做过，这个性情乖僻的五世公爵花了几百万英镑建了富丽堂皇的地下舞厅。人们说那是欧洲最大的地下舞厅，没有支柱的。而且他还在诺丁汉郡威伯克斯的地皮下建了几英里的地下铁路，用汽灯照明，简直无法想像！他还命令他的工人们不要谦卑，也不用认可他的存在，就当他是一棵树好了。他真是个性情乖僻的人。
　　“‘其中一条地下铁路甚至延伸到了当地的火车站，他坐自己的火车去车站。
　　重见天光的时候，他总是拉起帘子，不让别人看见他。到车站后他就上火车去伦敦。
　　’”我还记得这位公爵，他曾被卷入一件案子。我跟罗杰提起过这件案子。
　　“‘对，没错。公爵一八七九年死后，出了一件当时轰动一时的案子。一位名叫德鲁士的人宣称他是公爵的合法儿子，是公爵和一个妇女秘密结婚后生下来的。
　　这位妇女名字也叫德鲁土，出身低微，在贝克街开一家小商店。不好意思，我打岔了。请跟我来，我带你去看看舞厅。’”我们离开餐厅，朝舞厅走去。罗杰打开门厅左侧一扇很宽的门。‘这是入口，这些台阶向下一直通到舞厅。你会发现舞厅没有完工。曾祖母摔坏了腿，再也不能跳舞了，因此，对舞厅也失去了兴趣，所以，到现在它还只是个地下的混凝土空壳。“’西蒙爵士停下来，看看福尔摩斯，又看看我，说：”我想我不必花时间去描述那间房子了。我已经提到过，入口处在门厅的左侧。我想，最初的设计意图是这样的：客人们到达府邸的门厅，脱下外套和帽子，就可以走下楼梯直接到达舞厅了。舞厅人口处宽六英尺，高十英尺，我后来量过了。共有二十级很宽的台阶通向舞厅。我知道舞厅宽三十五英尺，长六百五十英尺，我量过。除了从人口处往下延伸的台阶以外，舞厅可以算得上是一个完美的椭圆形。舞厅仍和当年刚竣工时一样：光秃秃的水泥墙和天花板，只需要再涂上泥灰，装上华丽的吊顶和装饰物就可以了。你知道，那些东西足以使它成为一间令人兴奋的舞厅。“
　　“然而，正是地下室里横放着的庞然大物使我收住了脚。我难以置信地瞪大了眼睛。沿着地板的中心线，放着一副船的龙骨，从楼梯底部几英尺处一直延伸到后墙前几英尺处，长有五十多英尺，之所以能看出来那是用来造船的，是因为一边的船骨已经装好了。
　　“看见一条船造在地下室里，永远没有可能弄出去，这已经够令人吃惊了。船边上竟然还站着一排中国人，各个都在微笑着。我盯着他们看的时候，他们轮流深鞠躬，脸上依旧挂着笑容。福尔摩斯先生，我真的从未看见过如此怪异的情形。”
　　我斜着眼睛看着福尔摩斯，他的脸上显露出无比的快乐。当一名建筑师受邀去设计大教堂时，或者二名艺术家有幸为皇家宫廷做画时，他们的满足感也不过如此。
　　这不是骇人听闻的家庭谋杀，也不是盗窃犯罪，尽管福尔摩斯到现在为止已办过多起这类案子。但这是最难办的案子之一，它充满了陷阱圈套、离奇情节和神秘色彩。它涉及到这个国家的最高层人士。这一奇特的故事才讲了一半呢！
　　“我想，最好让他们再送点咖啡来，恐怕我还有很多内容要讲，”西蒙爵士说。
　　福尔摩斯在椅子里挪挪身子，让自己坐得更舒服一些。
　　“我一生中听到过很多怪诞的故事，但我敢说，华生医生一定会认为这是至今最为怪异的。”
　　我表示同意，也利用这机会伸了伸腿。咖啡马上就送来了，西蒙爵士表示了感谢以后，开始继续他的讲述。
　　“我转向罗杰，他正在笑。他说‘我们出去吧，到炉子边喝点酒，让那些好伙伴们也休息一下，他们劳作了一整天了。’他朝他们挥了挥手，他们笑了笑，朝我们又鞠了一躬。
　　“喝酒的时候，罗杰解释说那些中国人在建造一艘大海船，大约需要三个月的时间。他要我每月来海拉姆府一次，来观看造船的进展。
　　“我大笑着问他为什么在房子里造一艘永远开不出去的中国船，他笑笑说‘如果你每月来一次，看看它的建造情况，最终完成的时候，一切都会被揭晓的。’福尔摩斯先生，你说谁会拒绝这样的邀请呢？
　　“我每月都去一次海拉姆府，吃上一顿美味佳肴，喝点酒，在远离伦敦的地方彻底地休息一下。我急切地盼望那些日子的来到。罗杰是个绝好的伙伴，他的脑子里储存着大量他在国外时收集的奇闻轶事，对大部分话题都能谈得头头是道，就像你一样，福尔摩斯先生，他是个故事大王，也是个好听众。
　　“每次我去的时候，他都领我去看中国人造船的情况。木材的使用量大得令人吃惊，进展也非常迅速。
　　“拿我第二次去的情况来说吧，船的肋材已经完工了。船的最终大小、形状已经初具规模，第三次去的时候，木壳板已经钉到了肋材上。每次我去的时候，中国人都停下手中的活儿，在船边排成队，向我笑着鞠躬。”
　　福尔摩斯打断他说，“这么说，你都仔细看了？”
　　“是的，船是由最结实的木材打造的，光橡木龙骨至少就有几吨重。
　　“几个月过去了，我有时会站在台阶上看他们工作。中国人不停地锯啊刨啊。
　　走的时候我会向这些笑着的中国人挥手，然后等着和罗杰一起吃上一顿美食。”
　　“还有一个问题，”福尔摩斯说，“罗杰。哈代说过他当初到中国去的原因了吗？”
　　西蒙爵士重新合起双手，正如福尔摩斯常做的那样，指尖对着指尖。“很有意思，你问了这个问题，因为当时我对这件事也很好奇。好像他在一次社交聚会上遇到了奥瑞尔。斯坦恩，他是个犹太知识分子，后来成了庞遮普大学的注册主任和拉合尔东方学院的院长。
　　“奥瑞尔。斯坦恩对东方十分人迷，在中东时开始了他的考古工作，然后又到了克什米尔。而真正点燃罗杰。哈代的想像之火的，则是中国中部荒漠地带和丝绸之路上湮灭的城市。奥瑞尔。斯坦恩跟他谈起了罗普沙漠和蒙古；谈起了白人在中国做生意的美好前景；奥瑞尔。斯坦恩还通过各种渠道了解到一些中国科学家在电的领域正取得飞速的发展，这令罗杰激动不已。
　　“风闻那儿电可以不用电线、电缆传送，这对罗杰颇具吸引力。他告诉我他一直想找到这些中国科学家，搞清楚这是不是真的。他知道那样的发明将会使他在欧洲和美国发一大笔财。
　　“利用贿赂和政治手段使他可以在中自通行无阻，寻找那些科学家。他最终找到了他们，并与他们一起开发了他所盼望的‘换位器’。”
　　福尔摩斯重复：“‘换位器’，那是什么？”
　　西蒙爵士回答说，“我稍后讲完这个案子时再解释。对不起，先生，这是个很长的故事，请你们再忍耐一会儿。”
　　福尔摩斯说，“我认为你的讲述十分吸引人华生医生一定也这样认为，请继续吧。”
　　西蒙爵士向前倾了倾，他的手平放在膝头上。“四月份我最后一次拜访时，我经历了我一生中最令人惊诧的时刻，并且知道了他为什么选择我作为见证人，让我这几个月不断地来看地下舞厅中这艘不寻常的船的建造过程。
　　“我现在完全明白了，他选择我作为可靠的见证人，观察这次足以改变整个世界力量对比的发明。我敢说，这将使大英帝国陷入极度危险的境地。”
　　他停了一下，嗓音低沉下来，好像在叙述什么阴谋活动一般。“福尔摩斯先生，我永远也忘不了那个周末。我走进舞厅时，船已经造好了，上了漆，随时可以登临的甲板上放着桅杆和帆。然而，那些中国人却不见了。船的周围却有十英尺高的木柱，每隔五到六英尺一根。从柱子底部开始，每隔一英尺的距离都缚着铜线圈。整个船就缠在这些铜线圈中间。
　　“有滋滋的声音。罗杰警告我不要碰铜线，也不要把手放在铜线中间，因为正在给船充电，输入能量。
　　“我满怀疑虑地沿着船边走着。这是怎么回事呢？我问自己。要说我如坠雾中，便是试图淡化事情的严重性。罗杰疯了吗？还是我疯了吗？我不停地沿着船四周走着，一言不发，眼前这一幕使我不知所措。
　　“我随着罗杰走上台阶，然后停下来，再朝下看看那非凡的景象。在门厅处，我第一次注意到衣帽间的门开着。我朝里面扫了一眼，惊奇地发现里面有个类似操作台的东西，上面有很多拨号盘和开关。地板上横七竖八地放着很粗的电缆。我能听到功率很大的发电机的声音，蒸汽机噬噬地响着，为发电机提供能源。
　　“我赶上了罗杰，他侧过身说，‘我知道你感到惊奇，你想知道到底发生了什么，对吗？我向你保证，这一切很快就会明朗的。’”我感到十分诧异，张大了嘴却说不出话来。罗杰拍拍我的背说：“来吧，我的好朋友，我们去吃点东西，喝点什么，把你刚看到的一切都忘了吧！等到……‘他看看表，’现在七点十分。如果一切顺利的话，两小时后就会真相大白了。我会回答你问的任何问题。‘”我随着罗杰进入餐厅，吃了一些上好的野味馅饼，喝了一些酒。我开始忘却刚才的震惊，甚至满怀期待地等着将舞厅中进行的神秘活动弄个水落石出。
　　“福尔摩斯先生，我当时根本没意识到，我见到的东西将成为政府的担忧，也使世界力量的格局变得难以预料，每个人的生活也会因此而发生改变。”
　　西蒙爵士站起来，给自己倒了杯酒，并表示如果我和福尔摩斯也想来一点的话，他可以帮我们倒。福尔摩斯和我都摇了摇头。我们屏息等着西蒙爵士继续说，他终于坐了下来，又开始了他的讲述。
　　“我清楚地记得当时餐厅里古老的落地座钟敲了九下。罗杰站起来，请我原谅，说他得出去几分钟。他是九点零五分回来的，他站在炉火旁，俯视着我。
　　“‘嗯，西蒙，我说过如果一切顺利的话，两小时后一切都会真相大白的，秘密将不复存在，你也会知道到底是怎么回事。现在时候到了，如果你愿意，请跟我来。’”我跟着他出了餐厅，穿过走廊走下舞厅的台阶。我站在那儿一动不动地看着，我无法相信我看到的一切。罗杰站在我身后一句话也不说。整个舞厅没有一丝声音，一片沉寂。
　　“发电机的嗡嗡声也停止了，蒸汽机也不再发出懂懂声，整个房子安静得像坟墓一样。我仍旧一句话也说不出来，不时揉着眼睛，好像这能帮我解释眼前所见的一切，或者，更准确地说，眼前没有见到的一切。”
　　西蒙爵士的声音低得像在说悄悄话。我和福尔摩斯必须向前倾着身子，才能听清他说的每一个字。
　　“福尔摩斯先生，舞厅是空的！空的！舞厅四周的电灯正照着那片巨大的空地。”
　　他停了停，时间一秒一秒地过去。然后他继续低声说道，“惟一剩下的就是那些用来缠绕铜线的木柱，它们还在那儿，构成一个笼子的形状，但船已消失得无影无踪。
　　“那只中国大船两小时前还占据了整个舞厅，现在却不见了。我站在那里，像个哑巴似的愣住了。这样过了大约一分钟，或许更长，我记不清了。我的脑子几乎无法接受这一事实：那只重三十甚至四十吨的大船居然不见了。
　　“我想把这只大船拆开至少也得一个星期，然后还要一片一片地搬上台阶，从门廊里运出去。但现在整个船都不见了，什么也没剩下。
　　“我感到罗杰的手放在我的肩膀上。他的声音好像是专门为我这样受惊吓的人说的：”来，来，老伙计，我们去喝一杯，我没想到你会如此震惊‘。“西蒙爵士看看福尔摩斯，又看看我。福尔摩斯听得津津有味。我想他的讲述让我们进入了一个魔法的世界，我们都在努力不要打破这个魔法。西蒙爵士接着说：
　　“过了很长时间，我才恢复正常，能够谈论我看见的现象了。相信我，福尔摩斯先生，这件事太不同寻常了。随后的谈话大致是这样的。
　　“罗杰告诉我这是一种可以跨越时空的‘移位’物质，它可以用电将固体移位成波状，然后再移位成原来的固体状态。他就是这样简单地跟我说的。我是个缺乏科学细胞的人。
　　“他又解释说，过去十五年他一直在和两个中国科学家一起致力于这个计划的实施。五年前，他们突然取得了突破，能够用电把固体移位成另一种物质形态”，这种形态能够被传输到二十多英里以外的地方，然后重新被组织成固体。
　　“罗杰说，中国科学家们似乎只关心发现，而对计划的潜力不感兴趣。他们现在正在研究如何延伸传输的距离。
　　“他说，‘我也只好让他们继续他们的研究，他们是我的朋友，有着超常的能力，我尊重他们。他们是很好的合作伙伴，而且十五年的日子也不算短。要是在欧洲他们早得奖了，但在距此几千英里的中国腹地，他们正在从事着不为人知的研究，也没有人为他们的成就喝彩。中国和我们西方不仅在距离上相差很远，在对待事情的态度上也有天壤之别。’”他接着谈起他是怎样认识到这一发现的价值和巨大潜力的。这个‘移位’发现可以为我们所用，使我们大受其益。重型枪炮及其他供给都可以在接到通知几小时内‘移位’到敌兵最弱的防线。
　　“以前他家正从事一项发明时，英国政府曾不公正地对待过他们，并且取消了其专利权，这直接导致了他们家族的经济日益下降，尽管如此，他对故国还是忠心耿耿的。
　　“简单地说，福尔摩斯先生，他提出将这一发明卖给英国政府，要价一百万英镑。我之所以被挑选为见证人，是因为我是内阁的成员，而且他认为我是个百分之百心智健全的人，完全值得信任。不管怎么说，要是他没有根据，只是一味地解释他的发明的话，谁会去相信他呢？他在舞厅里详细地展现了这一发明，这样，它的可操作性就再也没有人怀疑了。”
　　西蒙爵士靠在椅子上，好像讲述已经使他筋疲力尽了。他眼睛盯着桌子，似乎忘了我们的存在。
　　福尔摩斯咳嗽了一下，说：“西蒙爵士，接着说‘移位’的事吧。”
　　酉蒙爵士晃动了一下身子，又接着讲述他的故事了。
　　“第二天我们吃完了晚饭，看马厩的小伙子把马车拉到门口，罗杰和我便出发了。我还记得那是三月份的一个晴朗明媚的上午，我几乎难以相信自己竟然目睹了一个足以改变世界的发明。
　　“夜里我有好几个小时没睡着，想着这一发明在战争或和平时期会给人们带来什么，想着它对世界各国可能造成的影响。
　　“罗杰不停地介绍着乡村风光和我们眼前的景象：山植树，篱笆上的早春的树叶，一只盘旋的老鹰以及附近牧场上的小马驹等等。我想起过去几小时内发生的一切，眼前的事物好像也变得模糊起来。
　　“我们沿着一条小路下去，很快就到了泰晤士河边。我们停了下来，看到不到五十码远的河面上，正停着那艘中国船。先生们，我不知道你们是否能想像得出我看到那番情景时的感觉。我坐在那儿长久地瞪着眼睛。我当然觉得这是不可能的，但我的眼睛又分明看见了，我不能不相信。
　　“十个中国人列队站在甲板上。我们下了马车，朝船的方向走了过去。和往常一样，这些中国人笑着向我们鞠躬。河水拍打着船舷，船的前后都有绳子系着，将它牢牢地固定在浪涛之中。
　　“船体旁边有一块木板作为侧梯之用。他们带我到船上看看。我想六个月来建造这艘大船一定花费了大量的劳动。
　　“看过船的内部构造后回到甲板上，我看见岸上有人正对着船拍照。罗杰雇佣了这个人是专门向我提供照片资料的，以便我将来向首相和内阁部长报告时更有说服力。
　　“这次参观大约持续了半小时。我们告别后从侧梯上下来。中国人笑着，鞠着躬，迅速地扯起了藤条帆，朝大海方向驶去，一会儿便在视野中消失了。此后我再也没有见到过那艘船，也没有见到那十个中国人。”
　　西蒙爵士似乎讲了很久很久，我想他的嗓音都有些沙哑了。福尔摩斯笔挺地坐着，双手紧紧地握在一起。
　　“西蒙爵士，你的经历确实很不寻常。关于女王政府现在所面临的问题，你已经给我们做了一个极好的描述，我想华生医生也是这样想的。
　　“如果我说错了，请你们予以纠正。女王政府担心的倒不是一百万英镑，尽管这算得上是个大数目。问题是这个发明可能被卖给其他大国，从而引起国力对比的变化，最终对大英帝国造成不利。”
　　“这完全正确。”西蒙爵士回答说。
　　福尔摩斯接着说，“我想这样的猜测是正确的。你们已经征求了这个国家最有学识的专家们的意见，但他们也不能确定这个发明是否是真的。说得更直接一些，这可能是一个骗局，目的就是要向女王政府榨取一百万英镑。”
　　西蒙爵士点点头，福尔摩斯接着说，“我想应该有个期限吧，如果我们在此期限以内没有接受他的要求，他就会把这一发明带到国外出售给其他国家，是吗？”
　　西蒙爵士再次点头表示同意。
　　福尔摩斯两手的指尖放在一起。“至于是否要拿一百万英镑来交换那个计划，大家看法不同，争议很大。否则即使这是个骗局，女王政府也会冒险买下这一计划，造出仪器来证明它是否有效。”
　　“是的，”西蒙爵士回答说。“罗杰不愿交出计划。他坚持要把这项计划的的几份复印件放在可靠的机构里――银行或律师手里，这样，一旦爆发战争，它们就会立即被送往信封上的收件人，即当时的首相。”
　　“这些复印件中，有些可能会被忽视、耽搁甚至根本不会发出，但至少有一份定会在战争爆发几天内发送出去。当然，持有这些复印件的人不会知道文件的价值。”
　　福尔摩斯问：“罗杰为什么会提出这些复杂的交换手续呢？”
　　西蒙爵士回答说，“罗杰反对把这一发明用于商业牟利，他说这样铁路、海峡、公路运输都会受损，成千上万的人会因此失业，妇女小孩会挨饿。但采用这种方法，他不仅可以避免将这一发明用于商业，而且能在战争这样的紧急时刻利用这一发明，发挥它的价值。”
　　福尔摩斯点点头说，“他把他的同事们扔在中国，目的是想从发明中发财，他这样做不是和这一目的相违背吗！”
　　“我同意你的说法，但在漫长的海上旅行中，他有足够的时间来考虑这一问题，最后做出了这样的结论：如果他成了最让世界上人们讨厌的人，那么，即使他成了最富有的人也没有什么意义了。”
　　福尔摩斯表示同意，“那么，这件事的要害是这样的：即使这个发明是真的，罗杰也只是向女王政府保证，这一发明至今尚未卖给其他国家。一旦战争爆发，英国也不会占上风。”
　　西蒙爵士同意这一看法。他现在看起来疲惫而且沮丧，对情势的担忧再次使他心情低落。
　　福尔摩斯摸了摸下巴，伸展了一下身体，说：“那么，我和华生医生得去干一件专家们不愿干的事，弄清楚这到底是一个大骗局呢，还是一个能够颠覆帝国、毁灭世界的惊人发明。”
　　西蒙爵士坐直了身子，好像是表明他已经恢复常态了，又能够和福尔摩斯讨论了。“完全正确，福尔摩斯先生。首相和内阁成员们都亲自过问了这件事。你的哥哥迈克洛夫特总结说，如果还有人能够解答这个问题的话，毫无疑问，这个人就是你。”
　　他沉默了一会儿，“坦白地说，我相信那是真的。我所目睹的事实大概只能用‘移位’这一说法来解释、你是我们惟一的希望，我们指望你能查出真相，你会受理此案吗？”
　　“我们肩上的担子不轻啊！华生医生，你认为呢？但不管怎样，我们会尽力而为的。”西蒙爵士领着我们出去了，几分钟后我们又见到了首相。
　　首相的眼睛紧盯着福尔摩斯。我能看出他很希望福尔摩斯接受这个案子，甚至想从福尔摩斯的眼中找出解答这个案子的希望。我看了一眼福尔摩斯，从他同首相讲话的样子来看，我察觉到他对这个案子颇有保留。
　　但他还是答应下来了，并保证全力以赴。但我隐隐感到这次他不像以往处理那些看上去无法解决的案子时那样高兴。福尔摩斯一定意识到，他们把一个艰难的重任放在了他的肩上。
　　这一天剩下的时间福尔摩斯都坐在贝克街221 号的炉火旁，翻阅科学著作，不时陷入长时间的思索。我不想打断他的思路，因此，没有跟他说话，只是写写信，做些闲活儿打发时光。
　　我朝窗外看去。反常的春雾已开始退了，再过一个小时就要出太阳了。
　　“你知道，华生，”福尔摩斯终于打破了沉寂，“那只中国船两小时内在空气中进行了‘移位’，如果我们接受这一事实的话，我们就得接受电‘移位’的解释。
　　就我们所知，目前在物理学的原则内还没有什么力量能够做到这一点。你能从停在泰晤士河上的那艘船的照片看出来，它是只结构坚固的大型船，几乎不可毁灭，除非是在最猛烈的台风中。”
　　“我知道罗杰。哈代要到美国去了。他正在出售海拉姆府。华生，我们现在去看看那地方吧。”
　　我查了布来德肖的火车时刻表，我们最好是赶第二天一早的火车。如果现在动身的话，到达后得花大部分时间找夜晚住宿的地方。
　　福尔摩斯同意了，又接着解释他的想法，“华生，我们可得记住我们的目的，那就是通过调查来证实或者推翻这个电移位仪器的真实性。”
　　“老是想着这是不可能的，有什么用处，能达到什么目的呢？在马车旅行盛行的年代，谁又会想到现代人能够舒舒服服地像坐在手扶椅里一样，以每小时八十多英里的速度在铁轨上滑行呢？谁又会想到只要触摸一下开关，整个伦敦桥的灯火就会亮起来或灭掉呢？”
　　福尔摩斯摆出一个又一个事实，好像给一群学生做讲座一样。“1881年伦敦桥上装上了电灯，照亮了整个桥。爱迪生是1879年发明电灯的。我们知道固体煤被转化成了电用来照明。”
　　“再往前看，1831年英国的迈克尔。法拉第和美国的约瑟夫。亨利各自独立地发现了电是如何产生的。”福尔摩斯用他那高贵的头颅里储藏的知识继续着他的讲座。
　　“在这以前，本杰明。弗兰克林首先有了电的概念。他在暴风雨中放出风筝，以捕获天空中的电。后来他说电从正极流向负极。他错了，因为再后来，其他科学家证明电的流向恰好相反，是从负极流到正极的。我们知道在带电体四周的空间里存在着电场。电力作用于进入这个场内的一切带电体。带不同电的微粒互相吸引，而带相同电的则互相排斥。”
　　他停了一下，看看天花板，然后接着说，“这都是常识，但反映了三个虔诚的科学家在前人的基础上如何取得了自己的成果。‘但把固体移位成另一种形式，通过这种形式，物体可以从一个地方移到另一个地方，然后重新组织起来，这太荒谬了，令人难以置信。’这样说说其实是没有什么用处的。但确实是这样，是吗？”
　　“你知道电车是1880年出现在欧洲的街道上的，但一百年以前许多有学识的人难道就没有想到过吗？电车实际上只是辆没有马的马车而已。”
　　福尔摩斯把指尖放在一起，这是他思考时最喜欢的动作。他一脸严肃地看着我。
　　“要证明‘移位器’的说法是一个骗局可能是有点难，华生，但证明他是可信的……”他晃着脑袋，“则完全不可能。”
　　哈德逊太太送来了晚餐，福尔摩斯站起来为她开门。
　　“谁知道明天会怎么样呢？我们一起来吃饭吧。我们活着就得相信神对我们是仁慈的。哈德逊太太，你说呢？”
　　“福尔摩斯先生，我不知道你指的是什么，但我也希望神对我们仁慈一点，不仅在明天，而且在将来的日子里都这样。”
　　“讲得好，哈德逊太太，我们一定会吃得很香的，闻起来就知道是顿美味。我知道了，你还冰冻了贝肯费尔德爵士上个月送来的酒，是吗？”
　　吃完饭后，我们整理了一下行李，稍后便安顿歇息了。这样，第二天一早我们就可以冲出去，赶上返程的工人乘坐的那辆特别列车。那时这趟车的大多数乘客已经在伦敦下车了。
　　我们很早就上床休息了，这样，一早起来才能精力旺盛。
　　“早睡早起……好好睡，华生。”福尔摩斯轻轻地关上了卧室的门。
　　但我躺在床上很久都无法人睡，一遍又一遍地回想西蒙爵士讲述的那个令人难以置信的故事。那些事实不符合逻辑。魔术师能够使东西突然消失，是因为他把东西藏到其他地方了。罗杰。哈代也做到了这一点，但他用的是科学方法。中国科学家们花了数年的时间才发现了“移位”的方法，福尔摩斯又怎么能够证实它呢？
　　我能够理解首相为什么如此焦急。他将一副无比沉重的担子放在了福尔摩斯的肩上。我的老朋友能够找出一般人忽略的线索，就连伦敦警察厅发现不了的他也能找出来，但他毕竟不能创造奇迹。最后我终于睡着了。
　　我们早早地起床了。吃过了哈德逊太太的营养早餐后，我们乘了辆出租车到了车站，不慌不忙地上了火车。
　　返程火车几乎是空的，只有寥寥几个工人，他们离开了伦敦准备到首都以外的地方找工作。
　　我们离开唐宁街10号以前，西蒙爵士已经给了我们海拉姆府的钥匙。我们坐在火车上，舒适地欣赏着一幅幅乡村的图画从我们眼前滑过，宛如一幅美妙的英国历史画卷：先是有阳台和蔬菜地的房子；然后就看到了大一点的独立式的房子，有着装饰性的草坪；再后面就是更大的有树林湖泊的房子了。
　　最后一幅风景画就是真正意义上的乡村了，有田野，篱笆，这和我们日常所见的伦敦景象多么的不同啊！火车终于到达了我们的目的地，几乎没有乘客下车。“这是个典型的大西部车站。村子里有一家值得夸耀的“车站旅馆”。我们在那儿订了房间，并把箱子留在了愉快的店主和他体态丰满的妻子那儿。
　　这位好心人给我们雇了村子里惟一的一辆马车。我们很快就出发前往海拉姆府。
　　海拉姆府离村庄有几英里远，和西蒙爵士描述的一模一样，破旧荒凉。我想比他来的时候可能更差了，因为没人拔除杂草、修剪草坪。福尔摩斯让车夫下午晚些时候再来接他。
　　钥匙在锁里轻轻地转动了一下，巨大的橡木门便打开了。这时，老园丁出现了，他留下来照看房于，住在以前黄头发男孩住的地方。老园丁捋了捋额前的头发，福尔摩斯赶紧向他解释说，我们想在房子的四周看看。
　　我们打开了事先预备好的两只提灯，从门厅径直走向前文不断提到的舞厅。
　　福尔摩斯事先已经要求看守老人打开每个房间里的所有窗户，我们稍后就能在日光中查看这些房间了。福尔摩斯付了些钱，老人捋了捋额前的头发，颤巍巍地去执行福尔摩斯的要求。
　　走下楼梯，我们的提灯照亮了山洞一般空荡的舞厅。它确实和他描述的一样，没有经过装修。现在剩下的只有一根电缆，高高地悬挂在墙上。电缆上每隔几码的距离就挂着一盏灯。我们多么希望能打开这些电灯啊！尽管如此，我们把两盏灯的光聚在一起，从墙壁到地板再到天花板―一检查了一遍，花了很长时间，终于查完了所有的地方。
　　结果令人失望。没有任何迹象表明舞厅里曾发生过一件惊天动地的大事。没有螺孔，没有钉子，也没有一丁点儿据末。衣帽间也是一样。西蒙爵士说里面曾堆满了各种用电装置、电缆并装有无数拨号盘和开关的控制台，现在却没有一点儿痕迹。
　　我们退出来，回到阳光照耀下的走廊。我们从那里开始，搜索了所有的房间和通道。我们拉开遮灰布，在弥漫的灰尘中―一查看那些家具。我们走回到阳光下，呼吸一下新鲜空气，打了几个喷嚏，把灰尘从鼻孔中弄出来。
　　“华生，我们搜遍了所有的角落。我很担心，恐怕我们在这儿发现不了什么线索。”福尔摩斯踢飞了一块石头，接着说，“恐怕罗杰。哈代和他那帮中国人早已检查过每一寸地方，不会让别人找到什么。”他伸出脚又踢开了一块石头。“但或许这件事本身就是我们的第一个线索。如果发明是真的，他有必要那么小心翼翼地销毁‘移位器’所留下的一切痕迹吗！”
　　我回答说，“或许他只不过随口吩咐那些中国人把所有东西都清理一下，而那些中国人恰恰非常热心，不折不扣地执行了他的命令。”福尔摩斯若有所思地点点头，说，“有可能。”
　　我们回到门厅，再次查看底层的晨室，那些中国人曾在这里做饭、用餐和睡觉。
　　东方香料留下来的气味明显说明了这一点。外面杂生的灌木丛边的空地上，有一块地方刚刚盖上新土，可能是室外厕所；还有一块很大的地方，杂草都烧掉了，上面覆盖着木炭，可能是处理刨花和废弃的木头的地方。在府邪前车道的拐弯处，我们还看到了一些蒸汽拖拉机留下的深深的轮印。
　　福尔摩斯突然转过身来，大步走回门厅并开始点亮那两只提灯。“华生，我们得再检查一下那间舞厅，问题一定在那儿。”
　　随后半小时，我们都呆在舞厅里，用福尔摩斯在外面捡来的生锈的马蹄铁敲打着墙壁和墙角的混凝土，但既没有发现隐蔽的接缝，也没有找到秘密的可以滑动的一暗仓。铁片划破了混凝土表面多年的烟渍和污垢，刮下了很多石砾、沙子和水泥。
　　“华生，我的好伙伴，我们没有找到任何线索可以证明这里确实发生过‘移位’一事。这些明显的咖喱气味和拖拉机的轮印，连最笨的警察也会发现。”他连连摇头。“没有线索，我就成了一只没有气味可以跟踪的猎犬。”
　　我以前没见过福尔摩斯如此垂头丧气。我跟着他上了台阶。马夫已经来了，我们按照西蒙爵士的指示，又去看了河边那只中国船被“移位”的地方。但是，即使福尔摩斯鹰一般的眼睛也只不过发现了一些意料之中的痕迹而已――岸上用来系船的柱子和柱子周围被踩踏过的草地。
　　“华生，有很多问题我们要找出答案。比如，假使发生的一切真如西蒙爵士所描述的那样，那只船怎么能够神秘地突然出现呢？黑暗之中有人听见船激起水浪的声音了吗？中国人怎么能够找到船落水的地方，并迅速把船系起来以免被水冲走呢？”
　　“我有时相信这是本世纪最大的骗局，有时又想，船身巨大笨重，怎么可能移出舞厅并运到三英里远的乡村呢？因而我又不得不相信所谓的‘移位’这一发明了。”
　　我从未见过福尔摩斯如此焦虑而严肃。我们上了马车，回到了府邸，确定一切没有差错。再次给了看守老人小费后，我们在薄暮冥茫中回到了车站旅馆，主人和他的妻子高兴地迎接了我们。
　　他们的幽默和敦厚温和的性格使我们沮丧的心情渐渐好起来。尽管海拉姆府的楼梯和冗长的通道走得我们筋疲力尽，但可口的晚餐以及热气腾腾的布了，使我们疲惫的身体逐渐恢复过来了。
　　福尔摩斯在炉火旁休息了一会儿，喝了点当地酿制的酒，便开始大声地说出他的想法。和往常一样，他把我当成了一块反馈意见的回声板了。
　　“华生，我说过，很难证明这是个骗局，但要证明这是真的则几乎不可能。”
　　“首相要的却是一个肯定的答案，不论是其中的哪一个。我开始闻到令人不快的失败的气味。我有点绝望了，真的，华生。”我从来没见过福尔摩斯在一件案子的开头就流露出这种情绪。他是一贯喜欢挑战的，案情越复杂，越不可能，他就越高兴。我想起首相的话来，他说这比布洛斯一帕廷顿海军计划被盗案要严重得多。
　　世界力量的对比可能因此而改变，英帝国也可能受到威胁。
　　他肩上挑着这样一副重担，而我又帮不了什么忙。福尔摩斯继续思索着这件案子。他认为，猎人的第一法则就是充分了解猎物，这无疑是正确的。了解自己要猎取的动物的习惯和生活方式，是所有猎人都必须遵守的法则。
　　记得小时候，一位我有幸认识的经验非常丰富的猎人做过一个表演。我站在篱笆的另一边，看着他走过一片草地，草地的中间蹲着一只兔子。他不是直接走向兔子，而是迂回着走，以致兔子认为猎人没看见他，其实只要它蹲着一动不动，就不会有危险。
　　离兔子最近的时候，猎人脱下夹克衫放在地上，以便兔子能够看到。他走过兔子以后，却突然转过身来，走了个弧形，这样，他终于从后面走近了兔子。
　　兔子被弄糊涂了，它看着地上的夹克衫，以为那是个威胁。就在兔子还没弄清楚身后的危险时，猎人扑过去，迅速杀死了兔子。
　　我打岔了，但我一直认为福尔摩斯是个更高级的猎人。他认为眼下没有获得任何线索，因此，多了解罗杰。哈代是有帮助的。
　　西蒙爵士比任何其他人都更了解罗杰。哈代，因此，回到贝克街以后，我们就安排了一次和西蒙爵士的会见。
　　第二天上午，我和福尔摩斯来到西蒙爵士的住所。那是一幢典型的维多利亚式的城市住宅，坐落在伦敦最理想的地区。住宅内部装演精致，陈设考究。我们就在生着炉火的舒适的客厅里见面。
　　福尔摩斯大体讲了一下见面的原因，西蒙爵士认为很有道理并同意帮忙。
　　“那么，从哪儿开始呢？你要我说说这个人，谈谈他想干什么，还有，这个人是否值得信赖。你们或许还想知道，制造这样一个大骗局是否和他的性情一致，他的生活哲学是怎样的。”说完话，他望了我们一眼。
　　福尔摩斯抓住这个机会鼓励他。“谈谈这个人，随便谈谈。他的轮廓自然就出来了。这样，办案会容易些。”
　　西蒙爵士热切地望着福尔摩斯，然后这位政治家便打开了话匣子。
　　“罗杰。哈代很有人缘。据我所知，他在整个大学期间从未和人争辩过。他是那种一开口就说别人好话的人。我们总爱拿他开玩笑，当然不是恶意的。他本人也往往一笑置之。
　　“而在辩论的时候，他往往会提出独到的观点，他的思想的深度常令我们大吃一惊。他极富创见，那是他家族的特点。
　　“这么多年来，他的外貌和举止都没有什么改变，因此，重温昔日的友谊对我来说十分容易，不像分开多年的样子。
　　“他在世界各地的经历影响到了他的人生哲学。他曾经目睹过人们的残酷和虐待以及人类对动物的残忍。他说，他见过的那些邪恶和不平之事常常使他思考一些问题，为什么有些人过着多姿多彩快乐有益的生活，而有些人却天天都生活在恐惧和担忧之中，一辈子无安宁之日？为什么别人轻而易举得来的舒适和快乐总和他们无缘呢？”
　　西蒙爵士依次打量着我们。“我敢肯定，我们都有过这样的想法，只是没有表达出来而已。一天晚上，吃完饭后，我们两人都有了那种好朋友互吐心事的欲望。
　　他说，‘你有没有想过，地球上本来只有动物和植物，为什么上帝要在千百万年以后制造出人来呢？你认为是不是那时候只有上帝才懂得欣赏日出的美丽灿烂与日落的雄奇壮观，欣赏森林湖泊以及地球上一切生物的奇妙呢？’”‘天空中觅食的大雁，完全没有意识到在地下隧洞中还有鼹鼠在寻觅蠕虫。同样，大洋中的鲸鱼也不知道它陆地上有它的兄弟――非洲森林中的大象。只有人类才有这些知识。只有人类才知道我们生活的世界多么奇妙美好！’“‘令人悲哀的是，人类对上帝创造的天堂进行的改造比任何其他生物都要厉害得多。’他说只有人才会毁坏这一切。人必须懂得，我们只是监护人而已，除此以外，什么都不是。无论是草棚里的穷汉，还是府宅中的公爵，都只是监护人而已。”
　　西蒙爵士拿起火棍，把一根快要滑到炉膛外的木柴推了回去，并接着说，“我发现你是抽烟的，福尔摩斯先生――是尼古丁留下的斑点和轻微的咳嗽告诉我的。”
　　福尔摩斯先是微笑着，随后又大笑说道，“我现在才知道我并不是惟一的侦探。”
　　西蒙爵士笑了笑，“只是稍稍观察了一下。但我记得罗杰曾和我长时间地谈起抽烟的事以及他的咳嗽。他不得不找了一位中国医生来治咳嗽。那位医生说抽烟对人体危害最大。‘抽烟多……希望少……抽烟少……希望多……’他就是这样说的。”
　　“嗯。”福尔摩斯拿出他的烟盒，若有所思地看了看，然后又原封不动地放了回去，“他或许是对的。”福尔摩斯自言自语地说。
　　西蒙爵士继续着他有关罗杰。哈代的话题。他已经描出了轮廓，现在正准备加进一些细节。
　　“罗杰。哈代对人类，对同处在这一地球上的生物，都极为关注……”就在他准备进一步讲述更为细微的细节时，福尔摩斯打断了他。
　　福尔摩斯向前倾了倾。“那么，他的‘移位器’计划为什么要一百万英镑呢？
　　这好像和你刚描述的那个人很不相符。”
　　西蒙爵士似乎被刺痛了，因为他认为福尔摩斯攻击的那个人毕竟是他的朋友。
　　他的口气也有点儿敌意了。“哦，这对我来说很好理解，如果你和他有交往，你就不会这样问了……他要钱是为了捐赠，他想帮助那些他认为最需要帮助的人。但又不能表现出大慈善家的样子……那不是他的风格，给钱时要不留姓名。”
　　福尔摩斯问：“你有证据证明他匿名行善的行为吗？他生性大方吗？”
　　我对福尔摩斯言语上的疏忽暗暗发笑，但福尔摩斯和西蒙爵士似乎都没有注意到。
　　西蒙爵士瞪大眼睛看着福尔摩斯，然后平静地说，“有，我有，实际上有两件事可以证明。一件在大学时代。他帮助了一名绝望的同学，但不是花钱买礼物，他那时钱很少，而是用他的行动。当时我一直是不动声色的旁观者。第二件事是帮助我的一名同事。他是罗杰的朋友。他把他从经济困境中救了出来，但五年内这位朋友一直没法回报他，因为罗杰又消失了。
　　“我同意，这件事确实不是匿名的，但罗杰从没跟任何人说起。要不是我的朋友告诉我是谁救了他，我也不会知道的。”
　　“你知道罗杰是个很成功的生意人。他的创见使他赚了不少钱。比如说，他在旅行中可能会遇到生产某一产品的厂商。他能够替该厂引进别的工业领域中使用的某种生产方法，使厂主大大降低减低成本，提高收入。”
　　“他周游世界时，这种事情经常发生。他是个脑子灵活。富有创新意识的工程师，能够很快找出改进生产工艺的方法来。”
　　“我敢说，只要罗杰愿意，他早成了百万富翁了。但他不想只为了钱而赚钱。”
　　福尔摩斯靠在舒适的椅子上说，“如果每个人都有他这样的人生哲学，我们的世界将变得好得多了。谢谢你，西蒙爵士，我现在对罗杰。哈代有了更深的了解。”
　　他伸出手的时候显得非常严肃。“西蒙爵士，现在我们得走了，谢谢你的招待。
　　我会通知你有关此事的进展。”
　　我觉得这不大可能，因为一般说来，福尔摩斯在结案之前总是不和别人谈案子的。
　　西蒙爵士送我们出来，我们沿着小路走出去叫出租车的时候，福尔摩斯说他越来越感到案子难办了。“或许不可能，华生，不过……”他这句话没说完就沉默了。
　　我们的靴子在潮湿的泥地上吱吱作响。
　　“我们走回去吧，雨后的空气很新鲜，对我们有好处。”我同意福尔摩斯的建议。坐了那么久，活动活动腿骨让血液循环起来会很有好处的。
　　当晚，福尔摩斯再一次把我当作了一块起顾问作用的共振板，谈起他的一些见解以及有关这件案子的种种可能性。
　　“我们不能无视这一事实，”福尔摩斯说。“目前正在非常投入地进行研究工作的那些伟大的科学家总是在发展过去的观点，概括以往的理论，进一步推进科学的发展。你和我一样，也懂得这一点。”
　　“是的，”我回答道。我觉得我也想解释一下我的观点，或许能触动福尔摩斯呢！于是我说，“你知道吗，原子理论最先是公元前五世纪迈勒特斯的哲学家鲁西波斯提出来的。他的学生德漠克里特说风有巨大的力量，但看不见；又说气味、声音和热量的传播人们无法看见，是因为它们是由肉眼看不见的微粒组成的。”
　　这个话题我越讲越来劲。“他说，雨水打湿了衣服，太阳又把它晒干了，由此，我们可以总结出，雨滴都溶解成了微粒。”能做这点小贡献我感到很自豪。
　　福尔摩斯鼓掌说，“说得好，华生。我很感兴趣。我以前还不知道这些事实。
　　但是华生，关键是要证明这种可能性，或者推翻它，即固体可以移位成另一种形式，该形式能在空气中运行并最终重组成原来的样子。我们再来看看最近的科学发现，说不定会和这件固体移位案有联系，尽管这种联系可能十分牵强。
　　“比如说，威尔海姆。康拉德。伦琴发现Ｘ 光具有很强的穿透力，并且是以直线传播的，在通过电场或磁场时也不会偏斜。华生，你应该能想起来，居里夫人和皮埃尔最近又发现了另外两种放射性元素，钋和镭。”
　　福尔摩斯在椅子里仰起身子，从身后的书架上拿下一本书。他翻了几页，找到了他要找的地方。
　　“华生，听听这个。约翰。丁择尔在1893年第五版的序言中说，‘我每天、每周都收到来自世界各地的关于电的实际应用的出版物，比如电话、电报、电灯等等。
　　法拉第肯定不会想到他的发现竟有那么多的用处。’”这和我刚才讲的有关系。在欧洲和美国我们不知道固体移位，但这并不能说明，在我们不了解的中国就没有人发现移位。“他合上书，把它放回了书架。
　　我又提起另一个话题：“‘心灵运输’呢？这可是一个困扰智者长达几个世纪的神秘现象！有人宣称他们能穿越时空，在几千英里之外或者几码开外的地方消失了以后又能重现。”
　　“西班牙阿格雷达的玛丽修女就是这样一个例子。她宣称她曾穿越时空，到中美洲的土著异教徒中传播基督教。这事发生在十六世纪，当然，当时人们都不相信她。她的这种说法令修道院院长恼怒不已。”
　　“要不是因为她是个修女，早就将她作为巫师绑在柱子上活活烧死了。”福尔摩斯感慨道。
　　我表示同意并继续说，“然而，阿朗佐。波纳维迪斯神父向教皇和西班牙国王菲力普四世证实说，一名穿着蓝色衣裳的神秘修女曾在土著人中间分发玫瑰和十字架。
　　“阿朗佐。波纳维迪斯神父回国后，曾和玛丽修女谈过话，并对她的故事深信不疑。尽管修道院说她从没有离开过，这位神父却能够证实她所谈到的关于人和地点的细节完全相同。如果我没记错的话，关于这件事还有很多记述，这一神秘的现象在整个世界史上都是绝无仅有的。”
　　“真令人惊叹，华生。”他沉默了一会儿，然后说，“华生，这不是一个‘心灵运输’的例子，而是带有预言性的梦想。它和1812年5 月11日首相斯宾塞。波斯沃被暗杀一案颇为相似。此案涉及到康威尔雷达斯的一位名叫约翰。威廉斯的矿业经理。八天以前，威廉斯先生梦到他在下议院的大厅里，但实际上他从未到过那儿。
　　他在那儿遇见一个男人，穿着有金属纽扣的绿色衣服。几分钟以后另一个人走进了大厅，随即被前面那个人杀害了。”
　　“约翰。威廉斯从极其逼真的梦境中醒来，唤醒了他的妻子，并向她描述自己的梦。她的妻子并不觉得这个梦有什么可怕，就置之不理了。换作我们也会这样做的。当天晚上，他又两次梦到了这一事件，而且情节与前一次完全相同。”
　　“这个梦使他非常沮丧。第二天他和所有的人都谈到了他的梦。当然，他并不认识斯宾塞。波斯沃，对他的政治也知道的很少。但他的女婿却知道，并肯定威廉斯先生梦中的被杀者就是首相。”
　　“约翰。威廉斯本想到伦敦去，告诉首相这个可怕的梦并让他当心，可他的家人说服了他，他们认为他就是去了别人也不会理睬他的。”
　　“实际上，如果他真的去了，首相会当回事的，因为首相预感到他将要被杀，并且一个星期以来他一直被这个预感困扰着。首相把这个预感告诉了他的妻子，而且在5 月10日的晚上曾经梦到过自己被杀，梦中的情形和威廉斯的几乎相同：有一个穿着铜纽扣绿色衣服的男子。他将这个逼真的梦告诉了海洛比公爵，公爵建议他那天不要到下议院去。
　　“但是他却没有接受这个建议，或许是因为犹豫，我们只有猜测了。他匆忙地赶到下议院去投票，这时一个身穿铜纽扣绿色衣服的男子走进来，拿枪将他打死了。
　　之后约翰。威廉斯非常后悔自己没有到伦敦去，告诉首相自己的梦。
　　“几周以后，约翰。威廉斯去了下议院，指出了事情发生的准确地点。一名根本不认识首相的人竟然做了这样一个有预言性的梦，并且这个梦后来成了事实，这到今天仍是个谜。”
　　福尔摩斯拿起火棍，捅碎了一个大煤块，让它烧得更旺一些。“华生，遗憾的是，心灵运输只局限于人，而且属于神秘的领域；而我们的问题是属于科学的领域。”
　　被捅碎的煤块熊熊地烧了起来，福尔摩斯接着讨论这个案子。
　　“罗杰。哈代事后为什么仔细地清理了海拉姆府的每一个角落，不留下任何证据呢？”他看着我。
　　“如果他制造了一个大骗局，他就不想人们找到任何证据来证明他如何策划了这个骗局。”
　　福尔摩斯说，“同样，如果是真的，他也不愿意留下任何证据，因为留下了痕迹就等于泄露了发明的秘密。”
　　我迅速补充道：“那艘船很快就开走了，不给别人进一步查看的机会，可能也是因为这个原因。”
　　福尔摩斯表示同意，说：“那些缠绕电缆的木柱子可能只是用来误导调查者的。
　　移位得以实现的真正奥秘，可能建造在船内，因此，弄走它们十分重要，免得被眼尖的人发现。”
　　福尔摩斯沉默了一会儿，抚摸着他的长下巴，突然看着我大声说道：“把那只巨大的重达三四十吨的木船从‘地下坟墓’中移出来，不是‘移位’还能是什么呢？
　　“西蒙爵士每月都去看他们建造木船，目睹了每周运来的堆积在墙边的大量木材、工作凳、工具、刨花、锯末，这些都是大规模建造的证据。村里人都看见了巨大的拖拉机运来大堆大堆的材料。然而，不到两小时大船就在空气中消失了。墙壁、天花板和地板都是坚固的混凝土，这一点毫无疑问。”他又跌坐到他的椅子里。
　　“我们面对的好像是一个非常符合正常逻辑思维方式的壮举。我们还得求助于那条古老的至理：所有其他的可能性――在这个案子中，指的是我们的调查结果和有学识的科学家们的想法――都不成立时，剩下的任何东西，哪怕是最不合理的，都一定是真相。在这个案子中，中国发现了‘移位’方法，这是事实，只是没有那些科学方法就无法证实。”
　　哈德逊太太送酒进来的时候，看到的一定是两个神情阴郁的男人。她感觉到了我们心情不佳，因此，很快就出去了，走时很轻地带上了门。
　　情况更糟的是，第二天上午我收到电报，通知我说有人病危需要我赶过去。那个病人退休以后就住在布莱顿。他只肯让我为他治疗，因此，在福尔摩斯最需要我支持的时候，我却必须离开他了。
　　我跟老朋友说再见的时候，心情沉重，心绪烦躁。我感觉糟透了，我太让他失望了。这并不是说我能给他帮多少忙，但如果我和他在一起，至少能在精神上支持他。
　　但是，我除了赶到病人那儿去还能干什么呢？我们一生中都经历过这样那样的意外，我就是在那种意外的情况下成了那个人的医生的。
　　那件事发生在福尔摩斯和我决定住到贝克贷221 号后不久。我无意中撞见了巴茨县的化装大师斯坦福德，他把我和福尔摩斯拉到了一起，同时我也在无意中得到了一个病人。
　　我正等着过马路时，有人拍了拍我的肩膀。我回头一看，欣喜地发现那是我的一位老朋友，“剔肉者”梯蒙斯，他和往常一样快乐，脸上神采飞扬。
　　他的绰号之所以叫一剔肉者“，是因为他总爱剔下他吃的每块肉上的脂肪，不管是成肉，还是牛肉、羊肉、猪肉，他都这样做，小心翼翼地像解剖尸体一样。
　　他剔下所有脂肪，推到盘子的一边，满意地看看剩下的瘦肉，然后才开始吃饭。
　　于是，我们开始喊他“剔肉者”，这个称呼至少在他的学生时代就一直保留着。
　　见到对方，大家都非常高兴，不停地谈着我们在医科学校时的学生时光，以及后来我们在耐特利的培训，那是军医的必修课。
　　他和我是乘同一艘运输船到印度去的。对我们两人来说，那都是一次奇妙的冒险。对我来说，军队里的职位简直是上帝的特殊恩赐，比其他刚刚取得执照的医生幸运得多了。他们竖起一块铜招牌，坐在一间冰冷的屋子里，眼巴巴地等着病人光顾。除了少数幸运儿以外，大多数都要忍受饥饿，难逃贫穷的厄运。
　　但是“剔肉者”的情况就不同了。他的父亲在布洛克街生意兴隆，虽然没有一再坚持，但他十分希望“剔肉者”拿到执照以后能和他一起行医。
　　但是“剔肉者”一直享受着作为学生的自由，他不愿意把自己束缚在呆板严谨的生活里，而他的父亲恰恰认为这是病人们所期待的职业品质，对一个医生来说至关重要。
　　关于“剔肉者”的前途，他的家人曾进行过多次的争论。最后“剔肉者”赢了，家人允许他暂时作一名军医，享受一下自由。
　　浪迹天涯的欲望消退以后，“剔肉者”回到家中，和他父亲一起当起了医生。
　　他回来的正好，因为他父亲的健康状况开始令人担忧，经常得连续几天躺在床上。
　　家里的生意都交给了“剔肉者”。
　　因此，在喝咖啡的时候，“剔肉者”问我能不能在他父亲卧床不起的时候代理一下。我同意了，因为我军队里工资不多，我不能忽视任何一个能够增加收入的途径。
　　不久，我就收到了“剔肉者”的便条，问我能不能代理两天。我很高兴地去了。
　　这样，詹氏高质食品承办公司的詹姆斯。亨肖先生就成了我的病人。
　　他以前从未看过医生。他的妻子、儿子也是这样。有些家庭人人都身体健康，因此，无法理解别人为什么会生病。正如“剔肉者”说的那样，“如果每个家庭都像他们一样，医生们就得拿着碗到大街上要饭去了。”
　　但这次，詹姆斯。亨肖先生有了一次不同寻常的经历――他突然患病了。而“剔肉者”出诊去了。我刚刚做完一个手术，这时，一名马车夫来了，要求立即派医生去，詹氏高质食品承办公司的詹姆斯。亨肖先生站在办公室里，腿动不了了。
　　“他好像扎根在地板上一样，我亲眼看见的。”情绪激动的马车夫喘着气说。
　　我抓起药箱，告诉护士我要去哪儿，然后就出发了。马车夫用鞭子抽打着马。
　　很快，我就被带到了一家名副其实的大商场。
　　几个穿着整齐的男女店员放下手中的活儿，盯着我冲上了办公室的楼梯。
　　一位年纪较大的女职员将我领了进去。只见我的病人双腿叉开站在那儿，双手紧紧地抓住罩着皮套子的大桌子。他是钉在那儿了，两条腿丝毫不能动弹。他睁大了眼睛，乞求地看着我，就像一只无家可归的狗，望着一个陌生人，希望他成为它的主人。
　　他正在出汗。胖嘟嘟的脸上表情可怕。我猜他大约有六十岁。
　　我的第一个任务是使他镇静下来。于是，我开始劝说他，向他保证只要让我检查一下，他很快就会好起来的。他的一个儿子来了，很明显，有人已经把情况告诉他了。他没有打断我和他父亲的谈话，而是焦虑地、静静地站在一旁。
　　我要求检查病人时其他人都出去。我边检查边和他说话。他脸上恐惧和绝望的神情很快就消失了，代之以平静和希望。他意识到他的病没有生命危险。我向他解释他的病是腹股沟疝气，只要带上刑带就可以了。我没有进一步解释病的起因，也没有描述什么是疝气，因为这些只会使我的病人更加沮丧。
　　他的疝气渐渐有了好转。他开始能够移动双腿，后来就能够在房间里走几步，并坐下来了。
　　在他儿子的帮助下，我们扶着他下了楼梯，走出下面的商场，上了一辆马车。
　　我和他的儿子陪他回家。他家的房子很大，和一位成功的高质食品承办人很相称。
　　我建议他这一天在家里静静地休息，并说第二天再来看他，然后我就走了，因为他的家人可以照料他。
　　在他的眼中我成了最好的医生，因为他以前从没有生过病，对这个行业不了解，无法作出比较。
　　一辈子都由一位医生看病的病人，一般都认为他们的医生是世界上最好的，因此，不愿意换医生。
　　我的病人对我十分感激。每个圣诞节他都会向我问候，并送上一个大篮子，里面装着鹅、酒、坚果和很多其他东西。而我却感觉自己像个骗子。我知道自己没做过什么挽救生命的大事，或者只有少数医生才能做的特别的事情。但是，正如福尔摩斯说的那样，送东西给病人带来了很大的快乐，而我应该为此高兴才对。我知道哈德逊太太也同意这一说法。
　　我就是这样来到了布莱顿。我本以为这次时间会很短，我的治疗能使我的病人很快好起来。但我失望了，我发现他的病情已经很严重，他想要恢复健康很不容易。
　　我整个晚上都在不安地想着福尔摩斯的情况。他只要找到一些线索就可以开始他的拼图，而这个拼图一旦完成，他就能带着一个确定的答案去见首相了。现在他有没有找到线索呢？
　　这个案子我想的越多，就越觉得罗杰。哈代不是个骗子。他得到的结果足以藐视所有已知的法则。除此之外再没有其他结论了。我记得西蒙爵士提起过他的校长为罗杰。哈代写的评语。有一次他独自在校长的书房里呆了几分钟，偷看了罗杰和他自己的评语。“感兴趣时，有很强的集中注意力的能力。很强的责任感。擅长运动。我们会经常想起他。”小孩的性格成人以后变化不会很大。
　　病人的身体终于好了一点，我可以让一位称职的护士照顾他了。我松了一口气，赶紧乘最早一班火车回到了伦敦。
　　我离开了大约一个月。回到贝克街，向哈德逊太太打听我的朋友福尔摩斯的健康状况时，声音竟有些颤抖。
　　听到她说福尔摩斯“又是老样子了”，我轻松了很多。她又说，“他一定很忙，除了回来睡觉以外，他几乎都不呆在房间里。”
　　我问她，“现在又是老样子了”是什么意思。
　　她说，“你走后的几天里，他似乎变了一个人。晚上回来吃饭时总是神情沮丧，好像全世界的忧虑都集中到了他一个人身上似的。然而一天傍晚他回来时，却显得十分高兴，还拉了一首他最喜欢的小提琴曲。”哈德逊太太笑了，“我肯定他没事了。”
　　我谢了她，处理完了我走时积累下来的信件以后，便坐下来等着福尔摩斯回来一起吃晚饭。
　　他回来的很早，我很高兴地看到哈德逊太太关于他健康状况的描述完全正确。
　　他看上去充满活力，对我的归来表现出发自内心的高兴，我很受感动。
　　我觉得可以问他罗杰。哈代案子的进展了。
　　他用手托着下巴，他常这样做。我想他是在斟酌词句。
　　他回答道：“华生，进展非常顺利。我得向你承认，有一阵子我觉得我面临的是一堵墙，一堵科学的墙。‘要是我能够到中国去，而且会说中文，能在中国四处走走，调查调查月ｐ 事情就容易得多了。但那是不可能的。”
　　“不过，我想我很快就可以给贝林格勋爵一个肯定的答案了。你知道，我一直担心我见到他时说不出个所以然。那样会使他失望的，也会使我自己和整个国家失望的。我办案的推一优势是时间，因为罗杰。哈代没有急着要答复。他到美国去了，但很快就会回来的。”
　　“罗杰。哈代明白，这件事只有等整个内阁或特别委员会秘密商讨后，才能有确定的答案。虽然首相要求我全力以赴，但这件事得花不少时间。罗杰。哈代设定了一个最后期限，这个期限现在快到了。”
　　他冲我笑笑，把手放在我的肩膀上说，“华生，我的老朋友。现在我们不说罗杰。哈代的案子吧，让我听听你的情况，说说你的病人，我想他大概正在恢复之中吧；再说说布莱顿的所见所闻；当然，最重要的是说说你自己。”
　　我知道，关于这件案子他不会再说什么了。我跟他说了我病人的健康状况和一些社会新闻。我们轻松悠闲地度过了那个晚上。
　　我阅读了伦敦的报纸，了解了最近发生的事件、小道消息和上流社会的新闻等等。福尔摩斯则忙着摆弄他的试管和化学药品。
　　我们又恢复了贝克街的正常生活。哈德逊太太照料着我们，既像母亲又像一位过度宠爱孩子的阿姨。
　　我回到贝克街有两个星期了。这两个星期里福尔摩斯都在外面为罗杰。哈代一案奔波。一天，他问我第二天下午有没有安排。我回答说没有。福尔摩斯接下来说的话让我吃了一惊，“华生，明天我们得穿戴得整齐些。我们要见首相和一些内阁成员。”
　　我感到很惊讶，但他却没有作进一步解释。第二天下午两点钟，我和福尔摩斯在一个破旧的房子外面等着，那实际上是一个废弃的厂房，坐落在伦敦一个肮脏的街道上。我们就在这儿等着首相和内阁成员的到来。
　　首相和三名内阁成员坐着三辆马车到了，西蒙爵士当然也在其中。另外两辆马车上坐着几个身强体壮的警察。
　　首相的情绪看上去比上次要好一些，内阁成员们也一样。我后来知道，这是因为福尔摩斯已经答应首相尽快了结“移位器”一案，并说很快就可以证明他的结论。
　　一行人随着福尔摩斯进了房子，警察则在外面站岗。
　　厂房建于十八世纪，分割成三个矩形的车间，墙壁都用石头砌成，上面铺着威尔士石板瓦。三个车间大小布局都一样，形状我前面提到过，是矩形的。三个车间是相通的，中间有走廊连着。每个车间都有一扇小门，以便工人们能够使用车间之间的小草坪上的厕所，不过，现在那些木头建造的厕所早已拆除。车间之间的空间，主要是用来在墙上开窗，充分利用白天的光线。
　　一间小办公室里摆好了椅子，炉子里的煤正熊熊燃烧。福尔摩斯后来说，因为炉子很多年没用了，工人们花了很大的力气才清理掉那些鸟窝、煤灰和散乱的砖块。
　　福尔摩斯经常雇佣一些临时工来帮忙。炉子里的火几天前就生了起来，以保证当天没有问题。
　　福尔摩斯清了清嗓子，表示他即将解释来这儿的目的。
　　“首相阁下，先生们，我将用几分钟的时间展示一下几周前西蒙爵士在海拉姆府的地下舞厅里见到的情形，当然我的规模要小一些。你们将见到的船要小得多，但总体设计是相仿的。和海拉姆府中的船一样，这艘船的四周也有木柱和铜电线。”
　　“你们将和西蒙爵士一样能听到发电机的声音，就像罗杰。哈代警告过西蒙爵士一样，我也要警告你们：不要触摸铜电线，也不要走到铜线之间去触摸那只船。
　　如果你们听从这些建议，你们就会绝对安全。请随我来吧。”
　　我们走进了第一个车间。窗户非常大，每扇窗户上都有很多块小玻璃。这些玻璃上积满了蜘蛛网和多年的灰尘，几乎不透明了。地板非常脏，石板已经裂开，凹凸不平。每间车间的侧面都有一间阁楼，多年来无数的监工都从小屋的窗户里密切地监视着他们的工人，这些工人现在早已不在人世了。走过一段很短的楼梯就可以到达那些小屋。我在想，那些男人、女人和孩子们就在这如同监狱一般的地方度过了一生，没日没夜辛苦地做着单调乏味的工作。我估计每间车间都要比海拉姆府的舞厅小得多。但是，这个车间的中间占据着一艘显眼的新铁船。说得确切一些，那只是一只小游艇，长度相当于运河里常见的那种平底船的一半。我们后来发现，它的主要功用是为工人们提供油漆或修理的平台。一绕船四周有一些笔直的柱子，缠绕着铜线，类似于西蒙爵士在舞厅里看到的围绕着中国船的电线。我望着首相，禁不住把这里肮脏的环境与唐宁街10号作了对比。
　　我注意到，首相鹰一般的眼睛异常警觉。他边走边看，不放过任何东西。福尔摩斯和三个内阁成员跟在他后面。
　　参观结束以后，首相停下来，转身面对着福尔摩斯，似乎表明他已全看过了，正等着下一幕的开始。
　　福尔摩斯做了一场生动而又精彩的演说，这是他做的最好的一次演讲。“先生们，你们将看到一艘船，水手们称之为浮桥或驳船。工人们用它来油漆、修理或者刮掉船边的铁锈。
　　“你们已经看到，船是新建的，涂了漂亮的黑色油漆。这可不是闹着玩的东西，因为它注定要经受风吹雨打。你们还会发现，只有把屋顶揭开，才能用起重机把它吊出去，窗户和门很明显都太小了。
　　“再听，你们会听到发电机的嗡嗡声。我们站在这儿的时候，发电机正在给船提供能量。”
　　我们开始倾听。真的，房子的某个地方传来了发电机的嗡嗡声。看的出来，福尔摩斯说话时心情很好。
　　他接着说，“先生们，现在提供能量的过程快结束了，船移位时，在场的人是有危险的。”福尔摩斯顿了一下，看了看表。“我选了泰晤士河畔一个偏僻的地方，船将被移位到那儿。请你们跟我来，一会儿就到了。”
　　福尔摩斯又看了看表。“先生们，我们不要耽搁了。移位时间可能计算的不够准确。”
　　我们匆匆忙忙地赶到大门口，奔跑时每个人都尽量保持自己的风度。我不禁感到疑惑，因为福尔摩斯使首相和其他所有人都处在危险之中。福尔摩斯很少顾及到自己的安全，并且以为别人也这么想。
　　在短暂的奔跑中，我做出了如下结论：福尔摩斯通过书信和电话取得了在美国的罗杰。哈代的帮助。这次展示就是要向首相和内阁成员们证明，固体的移位是可能的。因此，政府必须接受罗杰。哈代一百万英镑的要求，并同意将装有秘密计划的信封放到各个不同的地方，以便战时打开。
　　但存在着另一种风险，即罗杰。哈代可能和别的国家也在做这笔买卖。但不管怎么说，罗杰。哈代是英国人，他的母亲是美国人。福尔摩斯认为罗杰一定会为国家的利益着想的，尽管以前政府曾不公正地对待过他的家族。
　　我的思维随着马车的停下也突然中断了。马车停在泰晤士河畔一间破旧的仓库后面。这个地点选的很好，四周连个人影都没有。
　　我们下了马车，身强体壮的警察分散在四周站岗，准备堵住一些不经意的人侵者，当然，那些警察并不知道我们此行的目的。
　　我们随着福尔摩斯踏上仓库旁边的一条鹅卵石小路，转过弯后我们看到了那个浮桥或驳船，随便你称作什么，它被系在一段石头台阶的底部。
　　大家陷入一片沉默，只听见波浪轻轻地拍打着河岸的声音。
　　就像西蒙爵士在海拉姆府的那个晚上一样，我们感到十分震惊和疑惑。很多人发出“我的上帝”和“真不可思议”的感叹。我们都感到了一种恐惧，不由地绷紧了神经。我们无法了解移位是通过何种途径实现的。这太违背自然规律了。我们亲眼见到了一个新时代的诞生。
　　铁路运输的普及挤垮了水路运输业。如果能够实现距离更远的移位的话，这一发现是否意味着铁路乃至轮船运输时代的结束呢？
　　我承认，我是怀着十分焦虑的心情注视着这艘小船。我站在首相旁边，听到他对福尔摩斯说，“我不喜欢这个，一点都不喜欢。”他停了一下，然后又说，“我不知道你怎么能够在短短的几周内安排出这次展示，不管怎么说我得祝贺你。不过，我本来希望……罗杰。哈代的‘移位器’是……”他顿了一下，脸上出现了那副焦虑的表情……“是个骗局，虚假的东西，整个事件都是他用来诈骗钱财的圈套，这个发明不会有什么好处，相反它可能会带来许多国家安全上的问题。我想它会把整个世界引人一个动荡不安的新时代。”
　　福尔摩斯笑着回答，“首相，我现在不能作出判断，展示还没有完呢，好戏还在后面。”
　　贝林格勋爵不高兴地看着福尔摩斯。他不习惯于那种漫不经心的应答，特别是在他的部长面前。他猜想福尔摩斯在花他的钱开一个私人玩笑，但福尔摩斯抛出来的诱饵和他说话的语气尽管有些失礼，却不容忽视。
　　贝林格勋爵笔直地站着，目光锐利地看着福尔摩斯。“我不太理解您的那句话。
　　福尔摩斯先生，如果你还有什么东西要向我们展示，那就请吧。”我看着福尔摩斯，他脸上的表情表明他已经意识到他冒犯了首相，并且立即受到了这位老政治家的批评。
　　福尔摩斯一脸严肃地说，“是的。我还有东西要展示，我希望它能令你喜欢，首相。请你跟我走，让我们回到那破旧的厂房去，我们在那儿进行展示。”
　　我们再次坐上马车。我注意到警察的脸上都有疑惑的神色。他们一定在想，首相和内阁成员为什么要到伦敦那个废弃的厂房去，为什么要去看泰晤士河畔那艘系在破损台阶下的旧驳船呢？我了解警察和他们的习惯，他们一定偷偷地看了几眼，试图弄清楚这是怎么回事。
　　和我同乘一辆马车的内阁成员们没有讨论这件事，他们显得十分震惊。我后来知道，他们是几天前才知道详细情况的，现在正在考虑这件事对国家安全有什么影响。
　　我们很快回到了那些破旧的车间。我们从大门口鱼贯而人，福尔摩斯在前面领路，后面依次跟着首相、西蒙爵士、内阁的部长们和我。警察都留在外面的街道旁。
　　我们再次进入第一个车间，我们曾在那儿看到过那只驳船。现在驳船不见了，只剩下用来缠绕铜线的木柱。
　　尽管我们刚才看到那只船已系在河边的台阶旁，但看到这儿空空如也，我们仍然很吃惊。我记得我仔细看过窗户和屋顶，确信不可能从那些地方把船弄出去。我们都想知道“移位器”如何制造了这个奇迹。
　　贝林格勋爵看着福尔摩斯，好像在说，“是的，我想到了这个地方可能是空的，因为我们刚才看到它系在泰晤士河上。那么，你要展示的新东西在哪里呢。”
　　福尔摩斯知道他的意思。“请跟我来，先生们。”福尔摩斯领我们出去，沿着通道，经过中间的第二车间，径直来到了第三车间。
　　第三车间和我们去过的第一车间完全一样。然而我们吃惊地发现小船回到了那儿，像在第一车间里那样，四周都是木柱和铜线。
　　我想，事件的曲折变化把我们都弄糊涂了，我们都好像艾丽丝进了仙境一般。
　　在贝林格勋爵还没来得及评论之前，福尔摩斯说，“先生们，上这儿来，好吗？”
　　我们脸上都露出丈二和尚摸不着头脑的表情。我们随着福尔摩斯走上通向监工观察室的楼梯。我觉得一场戏快要收尾了，我想的没错，等我们都聚齐了，福尔摩斯转向大家，开始说话了。
　　“首相阁下，先生们，再过十五分钟，那晚在海拉姆府发生的一切，你们都将亲眼看到。这比我讲解描述要好得多。
　　“中国船要大得多，因此，所花的时间也长一些；而这只船比较小，所花的时间当然也要少一些，大约一刻钟就够了。但是，所用的方法是完全相同的。”
　　福尔摩斯停了一下，看了看表。“还差一分钟，先生们！”
　　我们等待着那一刻的到来，其中的悬念无法描述。我想，不管福尔摩斯要给我们看什么，都无法和现在的紧张相比。但我猜错了。
　　我们看着福尔摩斯走向前去，敲了一下铜锣。那面铜锣我们以前没有注意到。
　　铜锣的最后一声响过之后，车间对面的大门突然开了。十个中国人手拿着闪闪发亮的弯刀，沿船两侧跑了过来。一个中国人把柱子和电线推到墙边，其他的人开始朝船身猛砍。这样一阵毁灭性破坏之后，船身垮了，甲板也坍塌了。他们行动的速度快得接近疯狂，无法描述。
　　几个中国人把砍下来的碎片收集起来，从侧门搬到中间的车间。
　　几分钟以前还是一艘“崭新坚固的铁船”在我们面前被拆得七零八落，这真不可思议。中国人不停地砍削撕扯，将大块大块的纸板搬走，而船正是由这些纸板组装成的！
　　我们惊讶地望着这一切，用魔法一词来形容最恰当了。我不时地将视线从眼前这疯狂的破坏举动上移开，转而望着贝林格勋爵，我永远无法忘记那位老政治家的脸上出现的孩童般的表情。我想他看到如此巨大的能量释放出来，看到几周以来缠绕他心头的问题得到了解决，怎么会不欣喜若狂呢？
　　十五分钟就要过去了，那些中国人又把柱子和电线重新放回原处，剩余的纸片和纸板也被一扫而尽。过了一会儿，那些中国人在车间的另一头排成队，笑着弯腰鞠躬，然后关上门离开了。
　　整个展示极富戏剧性。紧张的气氛和期待的过程简直妙不可言，这之后的表演也同样出色。
　　所有在场者的表情都令人难忘。曾有人说贝林格勋爵从没有笑过，甚至不会笑。
　　但那一刻他的脸上荡漾着微笑。他转向福尔摩斯，伸出手来说：“福尔摩斯先生，我一生从未有过这样的经历。当然，我也没有看到过如此奇特的景象。”
　　福尔摩斯笑了笑，然后握住他的手回答说，“我想我们今晚都可以安心地睡上一觉了，因为我们已经知道罗杰。哈代所谓的‘移位器’对女王和帝国的威胁根本不存在。”
　　福尔摩斯陪同首相上车时，内阁部长们有说有笑的，像学校的孩子们看了一场哑剧表演一样。
　　首相再次伸出手来，同福尔摩斯和我握手。“华生医生，你和福尔摩斯先生明天来唐宁街10号和我一起吃饭，怎么样？吃完饭后，请你们私下里跟我和我的内阁同事们谈一谈，你们是如何侦破此案的。我得承认，这件案于不容易破。”他一只脚踏在四轮马车的踏板上，转身又对福尔摩斯说，“福尔摩斯先生，你和我该换一换工作。”他顿了顿，“但是又不行，因为我肯定会是一个很糟糕的侦探。”他钻进了马车，脸上依旧挂着微笑，他的部长们跟在后面。
　　警察们的脸上依然充满了疑惑，搞不清楚发生了什么事。为防止外人间人，他们在房子外面站岗，所以，对发生的事情一无所知。几个当地人看到几辆四轮马车停在破厂房前面，一些身强体壮的警察在外面站岗，毫无疑问，他们心里也会纳闷。
　　如果他们知道首相在里面，门口肯定早就聚集了一大帮人。
　　那天晚上福尔摩斯和我议论着白天所发生的事情，但我们并没有谈起他是如何解决那个看似无法解决的问题的。我很满足地等待着第二天晚上的到来。那时福尔摩斯将以他独特的方式叙述破案过程，如同一个外科医生，在一群学生面前做尸体解剖，依次清晰地解释每一个器官的功能和神秘之处。
　　第二天晚上，我们来到唐宁街10号。我们在最舒适的环境中吃了一顿丰盛的晚餐，玻璃器皿和银制餐具折射出华丽的枝形吊灯灯光。墙的四周挂满了历代伟大艺术家的油画。总的来说，这是一个最让人难忘的时刻，使我不禁想起在军团食堂里举行的大型宴会。
　　然而我知道，最好的时光还在后面。每个人都斟了一杯葡萄酒之后，我们退到一间有沙发和摇椅的舒适的房间。
　　贝林格勋爵首先讲话，“福尔摩斯先生，我相信大家都在热切地期待着你揭示真相。我们都无法忘记那个案子带来的威胁，现在请你讲讲，你是如何成功地侦破这件案子的。”他坐到了沙发上，他的每一个举动都表明，他在急切地等待着福尔摩斯的讲述。
　　福尔摩斯身体前倾，眼睛迅速地扫视了在场的每一位听众，然后开始道：“华生医生和我着手调查这件案子时，去了一趟海拉姆府，花了一整天的时间查看了舞厅和整个海拉姆府，包括四周的空地。正如我的老朋友伦敦警察厅的莱思特雷德警官说的那样，那地方干净得连根草都没有。没有任何迹象表明那儿曾发生过什么事，也没留下一点儿可供我们查寻的”线索。
　　“为西蒙爵士做了那场精彩的表演以后，罗杰。哈代充分利用那一周的时间，在我们调查之前将房子打扫干净了。
　　“以后几天，我决定试着跟踪那艘中国船。泰晤士河上是难得见到中国船的。
　　当然，我也是一无所获。后来我从我的中国朋友们那里得知，白天让西蒙爵士看过以后他们就把船藏了起来，晚上给船装满石头，把它沉到了海底，然后乘一只小划船回到岸上。
　　“我得指出，这次华生医生可没有给我提什么建议，尽管在以前的很多案子里，他都为我提供过许多宝贵的意见。他到布莱顿去照顾一位病人去了。那时我真的很想念他。”
　　他们朝我看了一眼，认可了这句话，然后又转过头去听福尔摩斯的讲述。我心头涌上一股对我老“朋友的敬意，我得承认当时我的眼睛里有些湿润。
　　“然后我咨询了一些电器公司，因为可能是从这些公司里买到电器设备的。我的运气很好。了解的结果似乎证实了罗杰。哈代关于他和中国科学家一起开发‘移位器’的叙述。
　　“这些公司多年来一直给在中国的罗杰。哈代运送电器设备，最近几个月也运送了一些类似的设备到海拉姆府。
　　“那时我想，那艘中国船和船员们可能正在回中国的路上，在波涛汹涌的大海中颠簸。如果不是这样，那么，这里最容易找到他们的地方就是伦敦的中国城了。
　　“华生医生知道，我有很多朋友在伦敦的东方人集聚地。因此，我让他们去打听一下，结果找到了那十个中国人。他们当然是我揭开这个谜团的关键。我假装是罗。杰。哈代的朋友，并且说我想赢得一场和朋友们的打赌，这样，我很容易就弄清楚了我想知道的一切。
　　“那些中国人喜欢打赌。我跟他们解释说，我跟朋友打赌，说我也能让一艘大船消失并重新出现。在金币的诱惑下，他们告诉了我罗杰。哈代是如何设计这场大骗局的。当然，我得承认，这场骗局设计得非常巧妙。”
　　内阁的部长们点头表示赞同，首相也同意这一说法。
　　“知道了这一切以后，我觉得无法用言语解释这场骗局，最好真实地展示一下，这样更加有效。但我想展示的规模应该小一些，船一小，建造它们的时间就可以缩短。我说‘它们’，是因为我决定造两只相同的纸板船。那稍后再说。
　　“我同中国人喝了无数次茶，多次地拜访了他们，终于得到了如下的故事。罗杰。哈代从中国买来了一艘新造的船。他雇佣了五个经验丰富的水手，把船开到了英国。另外五个中国人是制造日常生活用品的能手，如床、桌子、椅子、书桌。人力车甚至小房子等等。这些都是用纸或者硬纸板做的，富裕的中国人用它们在葬礼上焚烧祭奠。
　　“这些模型和实物一般大小，据说它们看起来非常逼真，难以与实物相区别。
　　人们认为在葬礼上焚烧这些东西能够让死者在来世的生活中丰衣足食。长话短说，罗杰。哈代以重金为诱饵，并许诺工作完成以后付给更多的报酬，最终说服了十个中国人离开他们的国土，乘船来到‘高鼻子’的国家。在中国，人们就是这样称呼白人的。
　　“经验丰富的水手掌舵，五名工匠则做一些辅助工作，其中包括做饭、拉绳子等，总之，他们能做什么就做什么。
　　“当然，他们到达海拉姆府后，角色互换了一下。工匠们着手复制那艘船，而水手们则做下手，还负责做饭。
　　“毫无疑问，这些中国人并不知道这个奇怪的高鼻子英国人为什么要跟人打赌来做这件不同寻常的事。但你得记住，关于欧洲人特别是英国人的传说，是经过多年的过滤以后才到达中国的。
　　“这样，那艘中国船按时到达了泰晤士河口，罗杰。哈代事先高薪雇了一名河上的引水员，让他时刻迎候着中国船的到来。中国船的桅杆和藤帆都藏在防水油布下面，被适当地加以掩盖后拖到了一个预先选定的非常隐蔽的船库里。中国船一直放在那儿，等到西蒙爵士看过之后，就被沉到了海里，距它到达泰晤士河只有几个月。”
　　福尔摩斯拿起杯子，慢慢地咂了一口。我看了看他的听众，他们正全神贯注地听着，仿佛被咒语镇住了似的，像爱听故事的小孩一样希望别人接着讲下去。
　　福尔摩斯放下杯子，继续说道：“我们得记住，海拉姆府坐落在一个相当封闭偏远的地方。那儿有一名厨师，她的女儿也在帮忙，但她们都住在村里。还有一位上了年纪的园丁，他也是每天从村里赶过来。照看马厩的小伙子则住在马厩对面的楼上，他照顾那些马并且负责赶车，有时也帮园丁干活。在海拉姆府干活的就这些人。后来我去海拉姆府的时候，曾先后和这些人聊过天，除了那个照看马厩的小伙子，那时他已参军去了。他们都说，那些中国人不大和别人交往。罗杰。哈代是个细心、大方、善良的绅士，这一点倒与我那时已经搜集到的信息相吻合。他关闭海拉姆府准备出售时，给了他们每个人一笔丰厚的酬金，以表示他的感谢。
　　“村里的人说，经常有蒸汽引擎货车拉来一堆堆的木材和其他奇怪的东西，穿过村子，朝海拉姆府开去。
　　“我从我的中国朋友那里得知，罗杰。哈代第一次给西蒙爵士看的船的龙骨和肋材是真的木头。但是西蒙爵士，你看到的构成龙骨的粗重梁木，实际上是一些薄木板，只是做得像粗重的橡木罢了。
　　“一个月后你第二次去的时候，你又看到了建造中的船，同样，你能够触摸它，知道那绝对是木头，锯末、斜料和刨花都证明了这一点。但是，在你第二次和第三次拜访之间的时间里，船的龙骨和肋材已经被换走了，取而代之的是纸张和硬纸板。
　　“他们把木材和工具放在通向舞厅的楼梯底部要道口，使你不能走进仔细地查看船体。而且光线也不太好，有几盏灯根本就没有打开。我相信罗杰。哈代一定借口说，那些灯坏了。”福尔摩斯看着西蒙爵士，后者点点头表示同意。
　　福尔摩斯继续说道：“罗杰。哈代很明智地选了你作见证人。”他再次看了看西蒙爵士，“你像许多内阁成员一样，你一点儿也不清楚工匠们是怎样用斧子、锯子和创子来工作的。四周的刨花、锯末、木头和工具给你留下了深刻的印象，足以使你产生错觉，以为自己看到的那艘船是由结实的英国橡木做成的。而且，你一连几个月分几次大致看到了船的制造过程，但你的兴趣却也渐渐消退了。
　　“如果你是一位木匠，或者是其他类的匠人，你就会对别人的手艺十分感兴趣，一定会凑近仔细察看的。或许，你还会询问一些有关建造的问题。”
　　福尔摩斯放下翘起的腿，拿起杯子喝了一口，然后接着说：“罗杰。哈代利用的就是这一点。他本可以从文职人员、海军部或者议会中选出一位朋友或熟人作为见证人，但当他听说他的大学时代的老朋友已经成了内阁成员时，他就知道再也找不到比这个更好的人选了。
　　“因为西蒙爵士对任何技术性的东西都缺乏好奇心和兴趣，让他看一眼电缆、拨号盘和开关就足够了。为了使这一事件更加可信，他装配了一个简单的机械装置，只要让某一个中国人用手一转，它就可以发出嗡嗡声，很容易让人误以为是发电机的声音。发电机的能量应该是由两台租来的蒸汽机提供的，要制造这样的假相，真正需要的不过是机器的噪音和蒸汽的噬噬声而已。
　　“罗杰。哈代当然清楚，任何派到海拉姆府的调查小组都想知道发电机是用什么来提供能量的。两台蒸汽机的司机做出了很出色的表演：在展示的那一天以及第二天他们离开的时候，他们都不停地从村子的池塘里抽水，这样，村子里的人就能提供足够的证据，证明当天晚上他们看到了海拉姆府里使用了蒸汽机。
　　“船四周的柱子和铜线则有两个目的，第一是让西蒙爵士觉得它们对移位的过程至关重要；第二，西蒙爵士为了欣赏那光滑的油漆，可能会去触摸船体，这样，他就会发现原来船不过是纸张纸板糊成的玩意儿。有了柱子和铜线，并事先警告他不要触摸铜线，不要把手放到铜线之间，西蒙爵士就不会发现他们的秘密了。这些都是精心制造的骗局的一部分。
　　“西蒙爵士绕船走完了一圈，和罗杰。哈代一起去吃饭的时候，昨天你们在车间里看到的疯狂行动就发生了。这艘中国船大，因此，要拆卸它需要更多的时间。
　　“利用吃饭的时间来拆卸大船是最合适不过的了。当两小时以后，罗杰。哈代吃完了一顿美味佳肴，当然还喝了一些酒，他便开始了有创造性的骗局了。
　　“就在他准备按预先计算好的时间带西蒙爵士回舞厅时，他借口离开了一会儿。
　　他要核查一下一切是否顺利，不要在最后关头出纰漏。
　　“那些中国人已将纸张和碎片搬到了附近一间不使用的屋子里，很有可能就是那间休息室。第二天西蒙爵士回伦敦后，他们就永久地销毁了这些东西。”
　　福尔摩斯面向我说，“我和华生医生什么痕迹都没发现，因为菜园里有一口井，所有的东西都扔到了井里，井口用木板和泥土封住了。他们还从菜园的其他地方小心翼翼地移来一些树，栽种在那些松动过的泥土上做伪装。”
　　福尔摩斯笑了。贝林格勋爵说道，“福尔摩斯，这真是个出人意料的骗局，简直令人难以置信。”他连连摇头。
　　福尔摩斯说：“对，首相。这个骗局是精心策划的，而且操作得得十分成功。”
　　西蒙爵士前倾着身子，把酒杯倒过来表示酒杯已经空了。一名内阁成员递过酒瓶来。于是所有的杯子又都加满了。
　　“福尔摩斯先生，我想听听你是如何安排这次展示的，它简直和海拉姆府中发生的情况一模一样。”首相问道。
　　其他人也表示想听一听。
　　福尔摩斯喝了一口酒，小心翼翼地把杯子放到手肘旁供庆典用的红木桌子上。
　　我们都热切地期望着。福尔摩斯没有令我们失望。
　　“我提到过，这些中国人都沉迷于赌博。我很好地利用了这一恶习。我说我也想赌一把，但和我的朋友罗杰。哈代一样，要有赢的把握才赌。他们像小孩子得知了秘密一样。我还说，我也想表演一下那个魔术般的把戏，这样，就能从我的朋友那里赢来很多钱。当然，我会分给他们一部分的。他们先给我造一艘小船，然后我就跟我的朋友打赌我能使那艘船消失。他们笑得前俯后仰，迫不及待地开始给我造一艘纸板船。
　　“我四处寻找合适的地点，终于幸运地租到了三个同样大小的废弃的车间。各个车间有小门，中间有走廊连接，虽然又脏又破，但很合我的目的。
　　“然后我就开始找一艘大小合适的新船，以供仿造。这可要难一些。我快绝望的时候，找到了这艘刚刚造好的驳船，正停在一家造船厂里等待出海。我说服了船主暂缓船出海的时间，答应以平均船租的双倍价钱租用这艘船。
　　“那些中国人像猴子一样爬到船上，仔细查看和测量每一个部分。我给他们一些我拍下来的该船的照片，他们非常高兴，说有了照片建造会快得多。我决定在第一和第三个车间里分别建造一艘纸板船。
　　“中间的车间正好可以用来给他们睡觉，在拆卸仿造船的时候，还可以用来堆放两艘仿造驳船的碎片。”
　　福尔摩斯继续向他认真倾听的听众讲述着。我暗自发笑，心想他们这么多年来，也许从未听到过如此扣人心弦的故事。
　　福尔摩斯笑着说，“在前面的讲述中我还没提到我的好朋友――宋兴先生。他在我和中国人谈判的时候担任翻译并一直监督着仿造船的建造。他回到他的洗衣房时将会成为一个更加有钱的人，而那些中国的水手和工匠们也将更加富有，他们将退出伦敦的中国城，成为这个城市的一部分，从而丰富我们的文化。”
　　事情经福尔摩斯一解释总是变得那么简单。人们不禁要问，如此复杂的案子怎么解释起来这么简单呢？但我知道他用他的智慧找出了案子中的真实细节，发现了最关键的线索，并最终找到了答案。有一次福尔摩斯笑着说，魔术师们之所以不说出他们的秘密，是因为这些秘密一旦公开观众就会觉得被骗了；假相也因此不会再起作用了，而假相却是魔术魅力的基础。更不用提魔术师们正是靠着观众每晚来看演出挣面包了。
　　福尔摩斯总结道，“首相，这些就是案子的情况。没有什么‘移位器’，大英帝国也没有受到什么威胁。罗杰。哈代是个绝顶聪明的人，他试图用这个极富想像力的独特方式，从一个多年前没有遵守诺言的政府那儿把钱弄回来。就这一点而言，我们得祝贺他。
　　“不过，他失败了，因为他犯了一个错误。他绝对不应该让那些中国人留在这儿的中国城。他应该给他们合适的报酬，让他们回中国。如果他这样做了，我就永远没有机会从中国人那里得到第一手资料，从而也就无法了解这个骗局的整个操作过程。
　　“但首先是伦敦满街的黄金吸引了他们，正是这个原因，他们才漂洋过海横跨了半个地球来到这里。罗杰。哈代认为十个不会说英文的中国人融人繁忙的伦敦社会中是绝对不会有什么危险的。”
　　福尔摩斯靠在椅子上，双手放到一起形成了一个尖顶，表示他的讲述已经结束。
　　我发现贝林格勋爵的动作刚好相反。他向前倾着身子，抓着他的皮椅扶手，扫视着他的内阁部长们。其中两个几乎一直没说过话，只是一味地点头，并发出一些附和声，表示他们在兴趣十足地听着每一句话。我想，这件事够让他们迷惑了。福尔摩斯叙述的风度深深地吸引了他们。
　　“福尔摩斯先生，为什么罗杰。哈代选择一艘奇特的中国船来实施他的骗局呢？
　　他也可以用一节火车车厢或者其他类似的庞然大物来实现他的计划呀。”贝林格勋爵说话了。
　　福尔摩斯很欣赏这一问题所反映出来的思维方式，他的回答则是对这一思维方式的赞扬。
　　“先生，我本人就考虑过这个问题，我想结论是这样的。罗杰。哈代想在几个月内建造一个实实在在的物体，而且要让它在建造的每一个阶段都能看得出来，直至最后完工。他最后认定船是最理想的，因为一艘船会占满整个舞厅的空间，而且舞厅所有的出口都很小，根本无法把整个船弄出去。
　　“还有，一艘真正的船在不需要的时候很容易藏起来，以后还可以乘夜间在海上沉掉。
　　“另外，这个物体还不能是金属的。你知道，木头是不导电的。因而能够证明任何非金属的物体也能够移位。
　　“他需要一种独特、奇异而且神秘的东西，它能使一般相信逻辑推理的人迷惑不解。人们从未在泰晤士河上见到过中国船，甚至在西半球也没见到过，那么，还有什么比一艘中国船更好呢？”
　　首相连连点头，同时还在考虑福尔摩斯说的那几点原因。“我同意你的推断。
　　很有道理。他策划得非常出色……真的非常出色。”他看着他的三个部长说，“我和大法官谈过，我们不得不承认，罗杰。哈代从美国返回时，我们根本无法指控这个混蛋。”
　　一片啼嘘声，可大家也都这么认为。
　　然而，福尔摩斯说的话却令大家十分惊讶。“我同意这一说法，他没有犯什么罪，因此，不能指控他。相反，我们要尽力与他达成协议。”
　　我们都盯着福尔摩斯看，想弄清楚他为什么这么说。贝林格勋爵知道福尔摩斯是个能力超常的侦探，福尔摩斯这一次已经超过了他。因此，他笑了笑说：“福尔摩斯先生，你那个脑袋瓜里又有了什么鬼主意呢？”
　　“先生，我想我们可以尽力劝服罗杰。哈代把他的‘移位器’拿到各个大国去出售。当然，还得有同样的限制，即非战争期间不得动用这项计划。”
　　贝林格勋爵脸上舒展出笑容。福尔摩斯接着说：“这能够改变那些大国的军队将领的整个思维模式，改变其武装部队中军需枪炮和舰艇的配给计划。当我们的现役军官了解道敌人们正依赖这项并不存在的发明，并指望它在战争中随意调动他们的军事装备时，这无疑将对我们大大有利。
　　“为了引诱哈代先生这么做，我们将提出给他一笔五万英镑的费用，同时还提供多方面的帮助，包括翻译、介绍信和一切外交上的手续。首次成功之后，他就会拥有一百万英镑。那时我们就不需要做什么了，只要继续支持他向其他大国出售这个骗人的把戏就可以了。”
　　贝林格勋爵不停地摇着头，拍着大腿大声说：“我敢肯定也只有你，福尔摩斯，才会用‘移位器’来为英国效劳。
　　“啊，不要投资一分钱，就能使我们的海军陆军在世界上具有压倒一切的优势。
　　我就等着下次和现役军官们见面谈这件事了。”
　　这时，其中一个部长第一次开口表达了他的看法。他一贯阴沉沉的，对我的朋友福尔摩斯的成就很冷淡。他说，“首相，我对此并不怎么乐观。这个骗局没有骗过我们，那为什么别的国家就看不出真相，而去相信这个无聊的骗人把戏呢？”
　　贝林格勋爵愤怒地盯着说话者，然后就像老师在训斥一名很笨的学生那样说道：“部长先生，这是因为：第一，你所说的‘我们’，尽管都是些最优秀最聪明的人，但却找不出任何理由来否认这是科学界的最新发明；第二，我们的优势在于我们有福尔摩斯先生而别的国家没有。”
　　如此严厉地批评了那位不幸的部长以后，首相转过脸对福尔摩斯说，“不过，尽管这能给我们的国家带来利益，我可真不愿意看到那个混蛋轻而易举地捞走几百万。”
　　福尔摩斯欠起身子，挨近首相，说道：“首相，那有什么关系呢？反正又不会花英国纳税人一分钱，是吗！”贝林格勋爵扬起双手，做出绝望恐惧的样子说：
　　“啊，福尔摩斯先生，你那鬼脑子里的主意难道没个完吗？幸好你不是我们内阁的成员，否则在这个位子上我可每天都要提心吊胆了。”他笑得眼泪都流了出来。
　　不管用什么标准来看，就是在这些人中福尔摩斯也是个巨人。
　　“福尔摩斯先生，最后一个问题，你认为罗杰。哈代那些年在中国做什么？”
　　福尔摩斯舒展着他的手指，说：“那要等到他从美国回来我才会有机会问他。
　　我们只能设想，他在中国一直做他的老本行，也就是工程学。
　　“中国有很多文化，我们西方是十分羡慕的。但在工程学这一领域，她还十分落后。对他来说，那是个施展他才能的理想地方。”
　　我的中国船的故事就到此结束了，或者说差不多要结束了……
　　几天以后，福尔摩斯和西蒙爵士再次见到首相，并解释了罗杰。哈代骗局背后的真正动机。这次他们能够更好地了解首相对罗杰。哈代的态度了，“首相，这关系到一个家族的荣耀。政府以前曾导致了这个家族的经济崩溃，而他只想把这件事扯平。、获得了这笔钱以后，他无疑会用于他认为值得的慈善事业。”
　　“你是说他既是个复仇天使又是个当代罗宾汉，虽然有些违反常规但心地是善良的，是吗？”
　　福尔摩斯笑着说，“差不多，先生。”
　　贝林格勋爵伸出手臂，搭在福尔摩斯的肩上，说：“下面我们谈谈封你爵士称号的事，因为你为国家作出了特殊贡献。相信这次你一定会接受……”
　　手稿被盗之谜
　　引言
　　读到我近期写的关于歇洛克・福尔摩斯探案故事的朋友大概会觉得他在退休后破的案比没退休前还要多。事实并非如此。但我必须承认，他晚年破的一些案却都是最有名的和极为复杂的。
　　其中就包括《手稿被盗之谜》，此案的调查让我有机会再次返回母校，而且福尔摩斯也只好与他的蜜蜂“伙伴”暂时告别。
　　故事发生在1912年，当时世界尚未失去理智让自己卷入战争。
　　约翰・Ｈ ・华生医生1928年 10 月
　　第一章母校之旅
　　1912年春，位于肯特郡的格雷弗莱尔斯学校（我的母校）校长洛克博士给我写了封信，想让我帮他寻找一份丢失的书稿。我回信说，虽然我和福尔摩斯相处甚久，我本人却不是侦探。但老校长有难之时，我岂能袖手旁观？我其实又高兴又惊异地发现他居然还活在世上，而且仍担任着校长之职。我暗自一算，他至少得八十有五了。我记得当年12岁的我衣衫不整地于1864年进入那所学校时，他刚到中年。1870年我升为班长，毕业之后就再也没见到那位老博士。
　　应他之邀，我乘火车赶往考特尔德，期待着学校和其周边的环境完全变了样，不可能再认得出。40年后重返母校，真是时间上的一次剧烈倒流。我步入大门后，仿佛看到过去的一些同学正在操场上踢球。但我知道这是不可能的，因为这些同学中有的成了银行家，有的虽年龄不小仍在服兵役，而可怜的卡斯代尔还没毕业就得伤寒夭折了。一个胖小子正靠着一面墙站着，他戴副大眼镜，特像我过去的同学“河马”克雷格。我留意到短式的伊登公校武校衣仍保留着，高顶大礼帽却不复存在，被小巧的校帽取代了。
　　我朝熟悉的糖果小卖铺的门脸儿里瞥了一眼，见到过去的一个“幽灵”，她毫无疑问是米伯太太！那个老妇人直盯着我眼睛，毫无惊讶之色地问：“华生少爷，一两年没见着你了，你还欠我两先令的土豆钱呢！”我一只手颤抖着还给她两先令，又用一两个铜子买了一个岩皮卷和一杯她沏的浓浓的甜茶。我坐在有些剥落的大理石面的桌旁，觉得很有意思，但仍是警觉地看了看表，确定一下与洛克博士见面前还有点时间。
　　我啜着“相思茶”，慢慢嚼着花卷，沉浸在甜蜜的回忆之中，只见那个像“河马”克雷格的胖孩子走进了小卖铺。他对我的存在丝毫不感兴趣，直到从口袋里掏出一枚法国硬币和一张公共马车票才向我别有企图地瞟了一眼。他定定地朝成堆的饼干和大缸里的汽水瞅了半天，从大眼镜片后冲我眨眨眼，说：“先生，你是学生的爸爸吧？你知道么，你儿子和我是哥们儿！”我感到可笑，问：“你连我是谁的爸爸都不知道，怎么知道你俩是哥们儿？”
　　“粗人的爸爸！”
　　“什么？”
　　“哦，抱歉，先生，我说的是其他几个粗人。我想说的意思是，你儿子和我真的是哥们儿，因为我在学校的名声排列第一。是大家最好的哥们儿，也是出身最高贵的敌人！”
　　我说：“我谁的爸爸也不是，是老校友，来见你们洛克校长。”
　　他说：“哦，那好，你们俩准能聊得不错。校长虽是个老糊涂，可我和他处得不赖。我说，我的钱还没寄来，能不能先借给我5 先令？”
　　“你说什么？”我问。
　　他接着说：“你瞧，我的贵族家人还没把我的钱寄到，我特失望。弄不清是怎么回事。只要你借我钱，我的汇款一到就都给你。”我一生中见过一些骗子，但这么年轻还有点实践经验的却是第一个。我乖得像只兔子似的递给胖子25便士，斗胆地问：“我能否知道向我借钱者的尊姓大名吗？”
　　“啊？哦，邦特，我叫邦特，是苏雷邦特家族的。我爸是城里的大人物，他可不是个从来不给我零花钱的小人，绝对不是，你要是听见了什么，那都是那帮粗人在嚼舌头，他们忌妒我有钱有声望。我指的是沃顿那帮小流氓，老声称我们这种人衰落了，说邦特城堡不过是栋大房子而已。”说到这儿他停了下来，把我给他的大部分钱交给米伯太太，之后就着一大杯姜啤消耗掉一大堆吃的。他喘了一大口气，又说：“噢，对了，沃顿一伙甚至还想说我胖呢！当然了，我可不是一只瘦驼鸟，只是比较丰满罢了，这你也看得出。”尔后他从兜里掏出剩下的那几枚铜子，看了看，又瞅瞅我。我一时觉得他大概想得寸进尺，不由得心悸。可他肯定从我目光中觉出了什么，于是只是点点头，横着胖身子走出了小卖铺。我对邦特少爷的看法略有所改变，他一上来显得事故精明，后来则暴露出他愚笨的一面，令人不可思议。
　　对他这个表面精明实则低智商的人，人们的同情应多于责怪。我走出小卖铺的当儿，米伯太太从我背后说：“你用不着借钱给邦特少爷……他从来没收过什么汇款单。”
　　我点头一笑，冲她挥挥手，迈出门槛，穿过操场朝教学楼的正门走去。
　　我在一扇门上敲了敲，一个熟悉的声音说：“请进！”洛克博士坐在房间里，还是我记忆中的模样，只是头发都花白了。他站起身，使我留意到他虽年迈，动作仍很敏捷。他招呼我说：“华生医生；你来了真让我高兴。快请坐。”我说：“谢谢，博士。不过最好还是叫我华生，像从前那样。”博士慈祥地点点头，说：“就依你，我亲爱的华生。你肯定能理解，这事要不是让我忧心忡忡，我是不会麻烦你的。”他在向我吐露召我而来的缘由之前，先和我谈了一通诗文韵语，就像两个学者多年后再度见面那样。最后我俩的话题转到正事上。我意识到他真正要找的是福尔摩斯，于是我说：“洛克博士，我的朋友已退休，不再做咨询侦探已近10年了，这你一定知道吧？他现在在萨赛克斯郡养蜂。”
　　“可你跟他有联系吧？”他的语调有点尖锐。
　　“不错，我时不时去看他，但只是遇到为数极少的紧急情况，我才能说动他，将他的推理才华派上用场。也许你可以把问题给我说说，我虽不是侦探，但福尔摩斯的手法也掌握了一些……”
　　“那当然……”他犹豫着。从他的嗓音和表情上，我看出他因我叫不动福尔摩斯而颇感失望。他继续说道：“事情涉及到一部手稿，是低年级组组长亨利・奎尔齐写的。这部稿子他写了多年，据他自己说不知放到哪儿了，也许是别人偷去了也未可知。我想你不认识奎尔齐，他是这个世纪才来这儿当教员的。此人很能干，硕士，严厉而且正派，具备当年级组长的资格。”我问校长手稿的内容，博士说：
　　“是学校的校史，一部学术著作，不是丢了就是放错了地方，要么就是被偷了。此书需要大量的研究工作，奎尔齐先生辛辛苦苦伏案笔耕10年。他把业余时间都搭进去了，晚上、假期、甚至星期日！”博士话里没带责怪的口吻，因为他虽是神学博士，思想却一直十分开明。我又问到有没有手稿复本，他答道：“没有啊，谁会料到这样一本学术著作竟也有人偷呢？而且除了作者本人，谁又会觉得它有何价值？”
　　我虽尚未见到作者，却可想见他伏案疾书的情景，面前摆着一摞摞大号的稿纸。
　　他书房的窗外便是他自动放弃的鲜活的世界。外部世界中年轻人的喃喃声、远处的车声以及夜晚的动静都无法分散他的注意力。这让我想起了福尔摩斯，他也常这样专心致志地写专著，或连续抽着烟斗思考问题。继尔我又想到倘若福尔摩斯在场，他会问些什么样的问题，于是我口吻严肃地问洛克博士：“这事你报警了吗？”
　　洛克博士一撅嘴，说：“我和奎尔齐先生都非常不希望让警察介入，否则报界知道了会大做文章的。不管怎么说，这种事若传到校园大墙之外，对这所有钱人子弟的学校没什么好处。”我可以理解他的说法，事情传出去对写学术著作的老师当然没什么名誉上的损害，但家长们就不会高兴了，因为他们送孩子来这儿的目的之一就是图这里的与世隔绝。
　　“我正安排让奎尔齐和我们一起用茶，他和佳肴马上同时到。”洛克博士瞟了一眼他的金表，接着说：“我是有点饿了，我敢打赌，年轻的华生，如果我记得不错的话，你最爱吃松饼充饥。”他的记忆力的确不错，不过时隔40年，我对甜食的胃口也不像从前那么大了。这时凯布尔太太把茶点端来，我冲她礼貌地笑笑，只听她说：“先生，奎尔齐先生来了，就等在门口。”
　　亨利・奎尔齐年龄不好判断，他高挑瘦削，轮廓分明。他的睑刮得很净，留着典型的学校教师的上窄下宽的络腮胡子。与和善可亲的洛克博士相比，他显得矜持冷峻。他吃着黄瓜三明治，而我则嚼着巧克力松饼。奎尔齐对我说他的手稿刚丢失了几个小时洛克博士就写信给我了，可见手稿对奎尔齐有多么重要。他坦诚地说：
　　“华生医生，我的《格雷弗莱尔斯校史卜旦出版，定会引起史学家和学者的极大兴趣。我是说能找到的话，但我已没有时间和精力再重新撰写了。”
　　我问手稿已完成到何种程度，他说：“要是能找回来，再有三四年的不懈努力就能完稿了。”洛克博士没吱声，但他的表情告诉我，他对手稿的最终完成颇为怀疑。他再次看了眼手表，说：“奎尔齐先生，你为何不带华生医生去趟你的办公室？
　　那可是被盗的现场。”接着他慈祥的目光又转向我，说：“哦，亲爱的华生，我饶有兴趣地拜读了你的《斯特兰德大街》，虽说有些语法错误，叙事摹景方面却很引人人胜。”
　　我与洛克博士道别，许诺他一定尽全力帮助奎尔齐先生，然后和奎尔齐一同来到他的办公室。那间办公室我刚上初中时就很熟悉，当时是斯宾瑟先生办公的地方，斯宾瑟高大凶狠，用手杖在办公室里打过我多次。书柜仍立在一面墙上，沙发摆在窗前，窗外俯瞰着一个四方院。草垫仍在那里，我曾站在上面，因参与了某个恶作剧或调皮捣蛋被发现而浑身颤抖。
　　奎尔齐拉开丢失手稿的那只抽屉。他解释说那天他回到办公室，刚坐在书桌前就发现班里的一个学生躲在沙发后面。“他想躲在那儿不让我发现。我问他来我办公室干吗，他说想使电话。”（我留意到书桌上有部电话，我在格雷弗莱尔斯上学时还从没听说过这项发明）。
　　“他说的话我不怀疑，因为他从前就企图用我的电话，被我抓着过。我罚他打了六下手板，以为此事就算了结了。但他刚离开不久，我突然发现我的手稿不见了。”
　　我问他有没有发现那个孩子怀揣一大摞纸走出办公室。他说：“他要是身上藏着400 多页大号稿纸，我打他时肯定会发现的。开始我以为谁又在捣乱，把手稿藏在了办公室的什么地方。可是我翻了个遍也没找到。”我看了看窗户，问他那孩子会不会将手稿从窗户扔下去，给了别人。奎尔齐疲惫地答道：“不可能，因为窗框坏了，窗子根本推不动。我一直耐心地在等勤杂工葛斯林来修，已等了好几个礼拜了！”我试了试窗子，果然推不动。毫无疑问，格雷弗莱尔斯的一名低年级生就更推不动了。我又说：“也许你惩罚的那个孩子与此事毫不相干，在他之前还有另ｕ的孩子进来过。你见到的孩子只是想用电话而已。”
　　奎尔齐再次开口时声调恶狠狠的，令我愕然。“我试着想公正一些，华生医生，但我本能地觉得弗南・史密斯（即闯人办公室的那个孩子）就是偷窃者。自从他人学后就没停止过捣乱。他学业不错，人也聪明，就是不服管教，尤其不喜欢我的管束。对于他的无理傲慢，我曾不止一次地对他施以重罚。但无论你打得多重，他都不像别的男孩那样哭鼻子。他坚毅冷漠，像个小大人，不适合进这所学校。他父亲有钱，可不是继承的财产。弗南・史密斯的父亲是做买卖的。”
　　已到了1912年，一名教员对商人还持一这种态度，令我讶然，但我只问道：
　　“这个叫弗南・史密斯的孩子拿你的手稿有何用呢？要是他偷的，总该有点动机吧？”
　　我的话似乎使奎尔齐先生感到不悦。他说：“他的动机是害我！对这种孩子，格雷弗莱尔斯学校的教育无法熏陶他。他可能甚至会把我的手稿毁掉或扔了。天晓得这种孩子的脑子里是怎么想的。”
　　在那个节骨眼上，我决定要让此事引起福尔摩斯的兴趣，因为一是为了不冤枉好人，二是此案既重要又有意思。我说：“奎尔齐先生，我将尽力让我的老朋友帮助你解决此事。虽然他已退休，但我看我还是可以说动他的。”奎尔齐高兴地说：
　　“上帝保信你，华生医生。我相信，你的朋友肯定能立即找到偷窃动机和破案方法，将弗南・史密斯绳之以法。”
　　我却有着另一个动机，但我没说出来。
　　当天晚上天气不错，我决定步行返回考特菲尔德火车站。我刚走出学校的围墙不远，就见一个学生翻上墙头跳到墙下的草地上。他上身穿粗花呢夹克，裤子却是校服，还背着一个书包。他从地上爬起来，好像对书包里装着的东西的关注胜过他自己跳墙的安全。他把书包背上肩头，步履轻盈地朝大路方向走去。我不知他是否看见了我，但我对他的出现和举止颇感兴趣，尤其是他的书包引起了我的注意。记得我上学时，晚上的时间应该复习功课，在教室里伏案苦读。我觉得他的书包里可能装着手稿，便佯装没事儿人似的跟上了他。到达大路后，他跳上一辆前往考特菲尔德车站的马车。我决定登同一辆马车紧追不舍。我琢磨着我是不是已经发现了丢失的《格雷弗莱尔斯校史》手稿的线索。也许我本人就能找回手稿，为弗南・史密斯洗清罪名，从而不必劳动在萨赛克斯养蜂的那位侦探的大驾。
　　快接近市中心时，学生下了车。我也下来，仍尾随着他。他脚步放慢，走到“皇家剧院”，接着钻进旁边一个小巷，巷口贴着一个指示牌，上书“演员进口处”，令我颇感迷惑。我心想，这孩子恐怕想把手稿交给某个戏剧制造人，将其拍成话剧。
　　当然回过头来想，《格雷弗莱尔斯校史》并无什么戏剧价值，可当时我根本无暇考虑这些细节。我决心孤注一掷，便趁孩子闯入后台之前截住了他的去路。
　　我说：“喂，我知道你是从格雷弗莱尔斯选出来的。你能不能告诉我你叫什么，书包里装的什么东西？对了，我可是福尔摩斯的同事。”
　　他吹了个口哨，说：“先生，我叫威廉姆・威伯利，是格雷弗莱尔斯的低年级学生。就我犯的这点‘小罪’还值得大侦探福尔摩斯亲自处理？”
　　“你难道认为偷窃一部手稿是小罪？”
　　他答道：“手稿？什么手稿？你是不是神经有毛病？”
　　我觉得这个学生马上就要坦白了，态度上却来了个180 度大转弯，令人不可思议，于是厉声说：“把书包里的东西拿出来让我看看！”
　　“你既然这么说，那就看吧。”
　　他把书包从背上拿下来，我为自己的敏锐洞察力和行动果断而感到庆幸。他掀开书包盖，我往里窥视着。但我发现的不是写在大号稿纸上的手稿，而是一个漆盒、一个雪茄盒和大个鼓纸包。漆盒装的都是舞台化妆用品，如底粉和粘假发的胶水等；雪茄盒里是管状化妆品，而纸包里装的竟是一副假发！
　　我问：“这些是什么意思？一个学生书包里装这些戏剧用品干什么？”
　　威伯利深吸了一口气，说：“先生，我是个演员，他们给了我一个机会，在《哈姆雷特》里扮演个角色。我爸爸就是演戏的，由于他拥有一个戏院，所以够上了绅士的身份，我才勉强进入了格雷弗莱尔斯学校。低年级戏剧俱乐部就是我创办的，当然那是业余的。可这里面演的是专业的，我利用假期通过考试争取到一个小听差的角色。这儿的人都以为我是本地孩子呢。每天晚上从学校溜出来，再偷偷回到宿舍可不是件容易事，至今为止我还没被发现呢。还有几个晚上就演完了。这下可完了，你要是告诉奎尔齐，我准保被开除。”
　　我大吃一惊，但立即恢复了镇静，说：“我亲爱的孩子，我应该对你道歉。你的私事本与我无关。我错误地把你牵涉到另一码事情里了。我已知道自己出了差错，所以只能祝你演出成功！”
　　威伯利眨眨眼：“你的意思是不告发我？”
　　我说：“当然不会，我是格雷弗莱尔斯的老校友，不是盯梢的。”
　　我俩握了握手，我便朝火车站走去。等车时我思索着刚刚发生的一幕。我自言自语地说：“威廉姆・威伯利，学生兼演员，《哈姆雷特》中的听差。我只能对他的闯劲和抱负表示钦佩。”
　　第二章 福尔摩斯抵达格雷弗尔斯
　　次日上午我拍电报给福尔摩斯，告之我要去福黑文。我知道他见到我一定会很高兴，尽管表面上总装出一副漠然的样子。我始终不明白，他还未到50为何就退休。
　　如今十年快过去了，他的头脑和肢体仍是那么敏锐协调，一点不减当年天天破案的劲头。
　　“我说华生，你不但想引诱我离开我的蜜蜂和恰静安逸的生活去破一个芝麻小案，还想让我去一所区区中学！难道考特菲尔德的警察处理不了物品丢失案吗？”
　　我俩坐在一座峭壁上，离福尔摩斯的小屋一英里远，迎面而来的咸咸的海风使我的呼吸道获益匪浅。多少年我都没这么如释重负地呼吸过了，于是立马明白了福尔摩斯选择此地退休的原因。其实我们呆的地方是一条长长的马路，早已荒废不用，大部分已被海水吞噬。福尔摩斯对这处地方极感兴趣，他说：“这里海岸的海水很无情，华生。我们小的时候这条路还有车辆来往。再过10年，我俩坐着的地方就将沉人海底。到本世纪末，我住的小屋也会被海水夺走，当然我用不着为此担心。”
　　我说：“这块地从前不知伸进海里有多远？”
　　他说：“一直延伸到法国。当时300 英里之外有座城镇。”他朝浩淼汹涌的海里一指，“其实那城镇如今还存在着，海水和海风有时运动得很巧妙，能使淹在水中的教堂钟声响起来。”他从地上拾起一个粘附着石灰岩的马掌，仔细揣摩着。
　　“多神奇，从前有一辆沉重的马车在这儿行驶过，但路面早已不复存在。”
　　我看了看马掌，斗胆地问：“从这个马掌上你怎能猜出马车有多大？又怎能断定马在拉车而不是被人骑着？”
　　他说：“根据马掌的大小，华生，这是挽马的马掌。夏尔马……不是，是克莱兹代尔马……瞧，这儿多深，典型的那种马的特征。马蹄着地时，车子可能走得很慢。”
　　“哦，福尔摩斯，”我说，“别逗了。就算用你的方法，也估算不出40年前一辆行驶在一条已消失道路上的马车的速度！”
　　他笑笑，是那种特有的解开谜团的笑容。“这马是瘸子，瞧，蹄铁工把一颗钉子钉歪了。这匹马用这样的马掌行走很长时间，速度就会很慢了。”
　　我终于无话可说了，于是我俩就坐着抽烟。沉默一阵后福尔摩斯又开口道：
　　“华生，这个奎尔齐丢失手稿的事让我觉得挺有意思。我能理解，一个人花了10年的苦功写作，是多么渴望找回手稿。但这部手稿对别人有何用处呢？华生，你是个文化人，你明白像《格雷弗莱尔斯校史》这样的书不会有几个人对它感兴趣。出版商不会出钱买这类书稿，最终得由作者自费出版，是不是？至于那个让人怀疑的弗南・史密斯，他有报复心，足以偷走奎尔齐的手稿，可为什么不继续行动了呢？他既没将手稿损坏后偷偷送回原处，也没兴灾乐祸地伪造笔迹写个便条，用手稿敲诈一笔赎金。我觉得任何一个想折磨一番老师的孩子此时总该打出另一张牌了。”
　　我没答话，因为我知道福尔摩斯已进入状态，我不敢干扰他；而只是对促成他进入状态的造物主心存感激。福尔摩斯不停地吸着烟斗，过了很久他才说：“华生，我们去趟格雷弗莱尔斯，看看能发现些什么。但我不想让那些调皮的孩子们扰乱我的睡眠，所以我们得在学校附近找家旅馆住下。”
　　晚上我们在布赖顿的普莱斯敦餐厅用餐。娃鱼味道鲜美，奶油冻也很可口。服务员招待得十分周全，服务技术亦十分到家。有一个侍者我以为是意大利人，但福尔摩斯说是科西嘉人，结果一问果然是福尔摩斯猜对了。饭毕我们呷着白兰地，我对福尔摩斯乐意为调查《格雷弗莱尔斯校史》手稿丢失案助一臂之力而表示感谢。
　　“华生”，他说，“你已经对校长许诺帮忙，我要是不帮你这老朋友一把，就太不够意思啦。”
　　福尔摩斯是我认识的最聪明最优秀的人，除此之外，用学生的话说，我还觉得他是个大好人。
　　我猜不出我的朋友会怎样看待格雷弗莱尔斯学校，因为我知道他本人也是英国公立学校的产物，虽然他绝少提及他年轻求学的事情。除了拳击和击剑，他对其他体育项目不感兴趣，所以我想象他在公立学校中不大受欢迎，而他在理科和语言上表现出的痴迷肯定给自己赚得过书呆子的雅号。
　　翌日清晨我们乘马车走路易斯，又从那儿坐火车赶往杨布里奇。接着又坐了一阵儿颠颠簸簸的短程火车才到达考特菲尔德。福尔摩斯说，还不如先到查令克劳斯，再从那坐直达车到考特菲尔德。考虑到路上所花的时间，他的话不无道理。我们又从考特菲尔德雇了一辆马车，车夫是个老头。他抬手碰了一下帽檐，问：“去哪儿，先生们？”
　　福尔摩斯说：“你能否推荐个旅馆，地点最好在格雷弗莱尔斯学校附近。”
　　他狡黠地膜了我们一眼：“是不是去赌马？先生们？依我看，那得住在克劳斯基旅馆。里面都是赌博的弟兄。至于那所学校间一下里面的人他们就能告诉你们怎么走。”
　　福尔摩斯说：“那就去克劳斯基吧，车夫，但慢点赶这匹老马。”
　　坐进车里后他对我说：“跟一帮赌博的人住一起总比跟旅行的买卖人强。”
　　我们很快就到了旅馆，到后我清晰地回忆起当初我逃学来过这儿一次，为此斯宾瑟先生打了我六手杖。一些胆大的学生常来这里，不是赌博就是玩纸牌。有的还敢在他们的啤酒里兑威士忌；我们都管那帮学生叫痞子。
　　分给我们的房间似乎挺舒适，店主禁不住侃起了刚刚离开的客人的身份。
　　“这是一个套房，德士勋爵和他的男仆刚刚住过。”
　　福尔摩斯迅速朝房间扫了几眼，说：“说得不对，这个套房是由一个名字缩写为ＨＳ的男人及他的情人住过；女的头发染的是深红色。”
　　店主惊异得目瞪口呆，只听福尔摩斯继续说道：“我留意到你只让女佣整理了一下床单，而没有换掉。否则我就不会发现一根长长的深红色头发和一个印着ＨＳ的袖口链扣了。”
　　我禁不住问：“你怎么知道女的是他情人，而并非他老婆或外甥女呢？”
　　福尔摩斯解释说：“夫妻应该要双人房间。要是那女的是外甥女、秘书、亲戚或雇员，从他床沿到另一间房子门之间的地毯上就不会留下这么多新鲜的女人的脚印了。这个女人很高，穿六号靴子，体重130 磅。老板，请劳驾把床单和枕头给换了！”
　　我们俩走出旅馆，仁立在河边凝望着眼前缓缓流淌泛着月光的萨克河水。
　　“华生，”福尔摩斯说，“你从没跟我说过你母校周围有这么美的风景。”
　　我说：“人往往是身在其中时，意识不到周遭的美好。比如谁能想到当初咱俩在贝克街共住一个房间的那段日子那么甜蜜美好呢？我知道那时是我一生中最幸福的时刻。”
　　过后我们步行沿河边走到学校。刚走进大门，我的帽子便被一个横飞过来的曲棍球打掉，令我非常气愤。我抬起瘪进去一块的圆顶毡帽，恼怒地在袖口上擦着。
　　看门人葛斯林在我当学生那会就已老得不行，如今看去俨然是尊古化石。
　　“对吾起，先生，”他说，“对吾起。界些孩子总是界样。我总是说，他们个个都是捣蛋鬼！”
　　他冲着我的脸用劲盯了一阵，说：“哟，我想几来了，这不是华金斯么，是不是？”
　　我纠正他说：“华生。”
　　他说：“是的，华金斯。他们让你当学生的头，虽颜我弄不清为什么。混得不错吧？啊？”
　　我对他说我先后当过兵、做过医生和作家。
　　这时福尔摩斯咳嗽了一声，引起葛斯林的注意。
　　“界位是……？”
　　我告诉他是歇洛克・福尔摩斯时，他说：“跟我开什么玩笑！”
　　突然间，我们已被5 个低年级学生团团围住。
　　“先生，真对不起，不是想用球故意打你。”
　　“肯定不是！”
　　“对不起，先生！”
　　“太对不起了！”
　　“先生，我们的行为实在荒唐！”
　　最后说话的是个面庞黝黑的学生，显然来自印度。另一个学生瞟了我朋友一眼，说：“先生，你是不是歇洛克・福尔摩斯，那个贝克街的老侦探？”
　　福尔摩斯风度翩翩地一鞠躬，说：“在下正是，愿为你效劳。”
　　接着他指指我说：“请让我介绍我的朋友、同事、我的传记作者约翰・华生医生。”
　　虽然我的成就不可与福尔摩斯的同日而语，孩子对我却非常恭敬。他们一一报了姓名，分别是华顿、查理、布尔、纽詹特和辛格。华顿是领头的。
　　华顿说：“别人管我们叫5 人帮，我们今晚在一号书房有会餐。有点心饮料什么的。我想，福尔摩斯、华生医生会赏光加入我们的吧？……我们将倍感荣幸，是不是，哥们儿们？”
　　“说得对！”
　　“倍感荣幸！”
　　“绝对荣幸！”
　　令我吃惊的是，福尔摩斯欣然接受了邀请，因此晚六时我们得到达低年级一号书房。格雷弗莱尔斯学校是由四幢楼房组成的，我们向其中之一的主楼走去时，低年级的学生们对我们鼓掌欢迎。福尔摩斯对我说，主楼原先是诺曼底式建筑。“大概是一座修道院，被海尔王烧毁，后来又重建过。”
　　我俩朝教师办公室的方向走去。路过半敞着门的教师公共休息室时，里面传出聊天声，我走进去，想看看还有没有我当学生时的老师。他们―一介绍了自己，对我都是生脸。尔后我看到了五大三粗的普劳特，我上高中时，他是年级长。他显然老多了，可魁伟的身材一点不减当年。他对我俩大讲特讲如今的孩子同一二十年前的相比是多么的愚笨。于是所有教员都争先恐后地指出学校最笨的孩子是谁。每人都说最笨的学生在自己的年级。普劳特说一号笨伯当属高中的冠克尔，但大家一致同意低年级的邦特应名列前茅。
　　显然，那个胖学生的愚笨连同他拼写和数学上的低能实在是尽人皆知。我把福尔摩斯介绍给众人时，惊讶地发现奎尔齐手稿丢失一事早已不是什么秘密，至少教员们早已知晓。他们早就料到福尔摩斯会大驾光临的。众人似乎一致认为《格雷弗莱尔斯校史》根本无价值可言，甚至有人说作者写此书的目的是为了减轻教学量。
　　我们继续往前走，福尔摩斯对我说：“华生，奎尔齐好像和他同事们之间的关系不太好。看来关于《格雷弗莱尔斯校史》被盗一事，我们已有五六个可能性很大的嫌疑人了。”
　　我带福尔摩斯先去看洛克博士，洛克对我能说动这位大侦探而感到十分喜悦，说：“华生，你过去当班长时，我就觉得你靠得住，今日我还得依赖你。”
　　他又转头对福尔摩斯说：“我亲爱的福尔摩斯先生，你能接手奎尔齐先生丢失手稿的事，真让我非常高兴，这事不仅对奎尔齐有利，对学校也有利。”
　　福尔摩斯答道：“洛克先生，我不能保证肯定能破案，但我一定尽力。”接着他对我说：“华生，咱们开始调查吧，别忘了，咱俩六点还有约会呢。”
　　我暗自祈祷，但愿福尔摩斯别把我们约会的内容泄露出来，结果我的祷告灵验了。
　　下一步我们来到奎尔齐的办公室，受到后者的热情欢迎。我估计我的朋友在办公室里没发现什么，但他锐利的目光和手中的放大镜增强了奎尔齐先生的信心。福尔摩斯问了几个直截了当的问题。
　　“那个叫弗南・史密斯的孩子自从到了你的年级后，你常惩罚他吗？”
　　“是的，经常惩罚。”
　　“他有没有采取过报复行为？”
　　“这个……没有，只是反抗。”
　　“怎么反抗？”
　　“用手杖使劲打他时，他假装不疼。”
　　“是这样……”福尔摩斯陷入深思，“他除非比人们想象得更有城府，否则，不会突然采取报复行动的。奎尔齐先生，他会不会认为被惩罚是他生活中不可避免的一种形式？”
　　“你想为这个孩子辩护？”奎尔齐脸色略红了起来。福尔摩斯的两眼不易觉察地眯了一下。
　　“我怎么会为一个连面都没见过的人辩护呢？奎尔齐先生，不知能否赏光把他叫来，我想问他几个问题。”
　　年级长打开门，探出头去。他尖声地大喊道：“费斯，去找弗南・史密斯，让他立即来我的办公室！快去，孩子！”
　　只听有人回应一声，“是，先生！”然后便是快速跑远的脚步声。福尔摩斯又接着询问起奎尔齐。
　　“弗南・史密斯学习好吗？”
　　“非常好，但……
　　“他体育活动怎么样？”
　　“也不错，但我觉得……”
　　一那你惩罚他是因为他犯了什么错误？“
　　“抽烟、溜出校园、赌博……”
　　“年级里有这些恶习的只他一个人吗？”
　　“不是……还有别人……不过……”
　　“我明白，你惩罚其他人像惩罚弗南・史密斯同样严厉。这一点你不说我也知道，是不是，奎尔齐先生？因为我听说你为人公正严厉却不失公正。”
　　奎尔齐长长喟叹一声，说：“福尔摩斯先生，一个14岁的孩子被重重地杖答时，居然挺着不掉眼泪，这很不正常。我教过的孩子没有一个如此。他死活不想表示他倒了霉，从而让我得意。这是个坏孩子，等你跟他谈过后你就知道了。”
　　福尔摩斯说：“我正等着见他呢。”这时有人敲门，那个被派去找弗南・史密斯的学生战战兢兢地站在门口。我不无惊讶地发现他竟是个美国学生。他高挑儿瘦削，戴副黑边眼镜。他报告说到处都瞄不到弗南・史密斯，奎尔齐听后两眼往上一翻，说了一句：“这些美国人。”
　　然后他对学生说：“你以后说话不要用美国俚语，用英语说。你是说他找不到？”
　　“是的，先生。到处都搜遍了。我敢发誓。”
　　费斯离开后奎尔齐告诉我们：一他的父亲是个美国大银行家，学校的头儿们从他那儿得到不少好处，当然无法拒绝接收他的儿子。“我禁不住问：“他父亲比弗南・史密斯的父亲还有钱吗？”
　　还没等奎尔齐开口，福尔摩斯打断说：“华生，这个话题再说下去毫无用处，我们不再打扰奎尔齐先生了，咱俩还有个约会呢。”
　　“给大侦探和他的传记作者腾出地儿来！”
　　我俩兴高采烈地挤进低年级的一个书房。他们让我俩坐在一个破烂不堪的沙发上，学生们则站的站，蹲的蹲，怎么呆着的都有。除了那5 个我们已经见过的，其他的都是新面孔。桌上摆了不少姜啤，我和福尔摩斯一人一个杯子，学生们则擎着破杯子、小铁盆或罐子。那种气体十足、带辣味的酒我已40年没品尝过了，福尔摩斯则显得特别开心。
　　“致个词吧！”
　　“对，致个祝酒词！谁来说？你吧，大书生。”
　　于是祝酒的任务落到了那个手举铁盆儿、黑睑印度人的头上。
　　“鄙人手擎杯盏，敬令人景仰的侦探和他滑稽可笑的挚友……即令人尊敬的同事一杯！”
　　学生们都被他们这位说话风格迥异的同学逗得特开心，但福尔摩斯却若有所思地问：“辛格少爷，你是叫这个名字吧？”
　　“尊敬的先生，我叫哈里・辛格。”
　　“你是从印度东部来的，对不对？”
　　“完全吻合，先生，您从何而知？”
　　福尔摩斯解释说：“过去有一段时间，大概有那么几年吧，所有的人都以为我死了，华生也不例外。其实多数时间我都呆在印度东部一个寺庙里，拜和尚为师。”
　　鲍布・齐里问：“所以你听出了书呆子的滑稽的说话方式，先生？”
　　“是的，他的说话方式和那些和尚的一模一样。在那一带，最高种姓才说这种英语。”
　　哈里・辛格一鞠躬，双手合十，说：“我是他们的头人，将来会统治那个国家。”
　　接下来上来不少香肠，本来还应有许多花卷，但据大家推测，大部分花卷都被一个叫邦特的胖小子偷走了。有人去找邦特，但他却消失得无影无踪。我问学生们怎么能肯定是邦特干的，他们说：“凡是吃的不见了，准是那个胖海豚搞的鬼。”
　　福尔摩斯对我说：“这样的话我们的破案不就容易多了吗？”
　　我们坐了近一个小时，其间只有几名高中的班长来找过弗南・史密斯。
　　华顿担扰地说：“看样子老史密斯这回得被开除了。就算他现在出现，也得挨一顿鞭子。”
　　我们离开学校前得知，虽然到处寻找弗南・史密斯，却始终未见他的人影，而一名班长在储藏室却意外地发现了正在从一个口袋里掏花卷大口吞吃的邦特。
　　我们溜达回克劳斯基旅馆，坐在里面凉爽的酒吧里，用锡酒杯啜着麦芽酒。我对福尔摩斯说这种酒的味道比在学生那儿喝的好多了。
　　“是的，”福尔摩斯说，“可学生的热情让我很高兴，你肯定也有同感。”
　　他沉默了一阵又说：“你对奎尔齐的印象如何？”
　　我答道：“我觉得他十分忧虑，心事重重，好像有比丢手稿还烦的心事。”
　　福尔摩斯赞同地说：“他和弗南・史密斯的恩怨似乎令他很担忧。他好比是痛打一条狗，却发现狗一声不吭，便不知所措了。他感到羞愧，却又不敢让狗击败他。”
　　我们打算回房间前他又说：“与丢失的校史手稿相比，我现在更关心的是弗南・史密斯那孩子的安危。”
　　我的朋友的想法跟我的不谋而合，令我感到欣慰。
　　第三章 格雷姆斯警长的到来
　　克劳斯基旅店的早餐与贝克街的早餐实在是大相径庭。那个年代在英国乡下，人们仍十分注重一天中的第一顿饭。上来的香肠和马铃薯泥丰盛无比，简直可与正餐或下午茶点媲美。我把这一想法说给福尔摩斯听。
　　大侦探说道：“我亲爱的华生，这些香肠本来就在正餐和下午茶时上过了。昨天晚上一个胃口不大的人拒绝吃它们，所以今早就这么丰盛地又端到我们面前。”
　　我饶有兴味地望着香肠，说：“你的意思是，店老板成心坑我们，让我们吃‘回锅’早饭？”
　　福尔摩斯答道：“对于敏锐的人，这再明显不过了。炸香肠时，要么将其扔进热平底锅里，要么扔进油里。炸了一段时间后，翻个个儿，然后就拿出来。凡是与热锅底接触的那部分都比较黑，通常形成一道印或一块黑斑。炸的时间过长也顶多出现两道印，可瞧瞧这些香肠，我亲爱的医生，每一个都有四道印，说明它们被炸了两次。既然它们是猪肉肠，你作为一个学医的，吃这种回锅肉所带来的危险应该比谁都清楚吧？反正我坚决不吃！”
　　店老板老大不高兴地换掉香肠，端上来腊肉和鸡蛋，嘴里还不承认福尔摩斯对他的责怪。但他的举止颇为闪烁狐疑，因此我断定福尔摩斯的推断没错。店老板还用指头往酒吧方向一指，同样沉着脸说：“警长来这儿要见你们。”
　　酒吧里尚无主顾，只有一名五大三粗的军人模样的人坐在里面，他自我介绍说是考特菲尔德警局的格雷姆斯警长。我暗想是不是奎尔齐打算对手稿保密的事沉不住气了，但很快发现警方的出现是缘于另一码事。
　　“昨晚考特菲尔德的一个珠宝商不仅被劫，还遭杀害。自打我来到这地方后还从未出现过谋杀案，而我在这儿已干了30年了。著名大侦探碰巧光临此地，对我来说真是天赐良机。”
　　福尔摩斯笑容可掬地说：“我说警长，你既然30年间把此地治理得国泰民丰，处理此案肯定是信手拈来。我和华生医生只是在考特菲尔德小住数日，而且你可能也知道，我早已彻底退休，不再破案。”
　　一听这话警长的脸色阴沉起来，说：“不管你退没退休，我仍希望你帮我一把。
　　我和我的下属肯定鼎力相助，无论干任何苦活儿都心甘情愿。”
　　我也禁不住说：“福尔摩斯，同意了吧，对你也损失不了什么……”
　　或许福尔摩斯觉得摆脱不掉命运的安排，便说：“好吧，不过你得为我的介入而感谢华生医生。警长，这就去凶杀现场吧。”
　　满心欢喜的格雷姆斯领我们走出旅店，来到一辆停在门口的轿车前。
　　福尔摩斯兴致勃勃地对车子看了几眼，对我说：“华生，坐这车和坐在吱吱乱响的四轮马车里感觉不同，但依我看，这种车不怎么结实。”
　　“为什么？”我问。
　　“车子显然是新的，可轮子却已换了一个。”
　　他的话不假，换下的坏轮子就拴在车后头。警长对这种幼稚的推理不以为然地笑笑。但福尔摩斯却仿佛想稍事卖弄一下，又说：“警长，你最近刚度假回来，玩得蛮开心吧？我知道度假地方的气候虽清爽却不温暖，其实我对马基特那地方也很喜欢；你妻子同样流连于那个疗养胜地，所以决定单独多呆几天，于是你回家后颇感艰难，因为女佣也度假去了。”
　　格雷姆斯拉开车门，却一动不动地站在那里，惊讶得仿佛变成了一块大石头。
　　好像过了一个世纪他才叹道：“我的上帝！”接着他似乎悟出了什么似的，实诚的脸上掠过一抹笑容。
　　“你最近也去那儿了”，他说，“看见了我。”
　　福尔摩斯笑道：“马基特我已多年没去了，不过正像魔术师说的，知者不难。
　　你近期暴露在一种多风的环境中是显而易见的事，因你没有被晒得黝黑，却有风吹的痕迹。”
　　我插话说：“警长就不可能去布赖顿或沃信等地方吗？”
　　福尔摩斯说：“那是可能的，但他没去。你瞧他有两张去马基特的汽车票，卷成小卷塞在帽圈里，我认出这种票的印刷式样和纸型。不少男人都把票塞进帽子，检查时方便。”
　　格雷姆斯笑着说：“我明白了。等等，你又是怎么知道我太太在那儿多呆了几天，而且女佣下星期一才回来呢？”
　　福尔摩斯解释说：“倘若你太太或女佣在家，其中之一就会在洗刷你的帽子时把汽车票取出来。当然，你本人迟早也会留意到车票，亲自取出来，所以我说你是刚返回不久。”
　　警长转向坐在车后座的下士，悻悻地说：“雷诺德，你怎么就发现不了我帽子里还塞着车票？连这个都观察不到，甭想做个好侦探！”坐在宽大舒适的后排车座后，我想，警长来找福尔摩斯相助的确是聪明之举，因为我朋友虽已退休，头脑的敏锐丝毫不减从前。路途虽不长，我断定福尔摩斯一定更喜欢马车的喧闹和叮当声。他对四面开放的马车车篷一贯情有独钟。车子走了几分钟后，在一家珠宝店前停下，门脸儿上刻着”Ｈ ．斯尔维曼珠宝店“的字样。隔壁是一个较大的双门店铺或是咖啡店，从明净的窗户里可以看到店老板正在招呼坐在桌前的客人们。老板身材粗大，上了岁数，头戴一顶无檐帽。
　　格雷姆斯说：“那是克来格大叔，是当地一个人物，特烦贵族学校的子弟，虽然那些学生是他赚钱的主要对象。”
　　福尔摩斯问：“你是否问过克来格大叔，昨晚有没有发现可疑情况？”
　　格雷姆斯说：“问过了，先生，但昨天格雷弗莱尔斯放半天假，他一直在忙着操办着茶会。一个叫邦特的胖孩子给他添了不少麻烦，邦特吃得最多，但没钱付账。
　　他的几个同学只好替他付，弄得大家特不高兴。”
　　福尔摩斯说：“邦特昨天晚上六点半还被人发现在学校储藏室里吞下一小口袋的花卷。看来他的胃口大得惊人。”
　　此话我表示赞同，因一两天前我也被邦特骗了些钱满足了他的食欲。
　　珠宝店前守着一名穿制服的警察，我们走进门口时他漂亮地向我们敬了个礼。
　　守卫朝福尔摩斯瞟了一眼，对格雷姆斯说：“没什么情况，警长，只有一名《考特菲尔德报》的记者想进去，我让他碰了个钉子，打发他走了。”
　　商店内部与其他珠宝店大同小异，一排排的玻璃柜里展示着项圈、项链、手镯和金表。柜台前铺的一张席子上有摊鲜红的痕迹，发生了什么事便不言自明了。格雷姆斯进一步描述说：“斯尔维曼先生胸部中了一枪，是步枪子弹打的。我们发现他时他还活着，但一直没恢复神志，一个小时左右就死了。”
　　福尔摩斯问：“是谁发现的他？”
　　格雷姆斯答道：“隔壁的一个卖布的，他干到很晚，为次日开店布置着店铺。
　　约九点钟，他听到好像是争吵的声音。他有点诧异，因为通常那个时辰老斯尔维曼先生已离开了铺子。卖布的赶过来时，闯入者已经不见，店门当时是大敞着的。”
　　福尔摩斯检查了一番店门。“没有硬闯的痕迹，所以来人是被放进来的，或有钥匙，除非他把锁撬开了。”
　　他用放大镜检查门锁。“是用弯曲铁丝撬开的……显然是个惯偷。”
　　我问了一个最普通的问题：一警长，凶手拿走了什么？店里好像不怎么凌乱。
　　“
　　格雷姆斯答道：“据斯尔维曼太太说，只丢失了三四件东西，但都是店里最值钱的。比如一块古董金表和一条价值连城的珍珠项链。”
　　歇洛克・福尔摩斯蹲在沾有血迹的垫子旁问：“我想你已经查过了所有脚印？”
　　格雷姆斯说：“是的，先生，不过脚印太多了，这个店的生意挺红火。”
　　福尔摩斯又问有没有什么异样的物质，警长说：“除了肯特郡这一带常见的白垩土、树叶之类，没有别的。”
　　福尔摩斯从钱夹里取出一片硬纸，在垫子旁探查着。须臾他把纸片抬起来，上面沾上了很小的植物屑。他用放大镜照了一会儿，然后将纸片和镜子都递给警长。
　　“看一眼，格雷姆斯，辨认一下是什么东西。”
　　肥胖的警长将放大镜前后移动着，好像很不习惯使用它。
　　“一些草之类的，乡下到处都有的那种，沾着顾客的鞋底带进来的。”
　　我和警长的想法一致，但福尔摩斯似乎对那些绿色草屑不想轻易放过。
　　他说：“不是一般的野草，而是一种不多见的水生植物。”
　　格雷姆斯耸耸肩：“萨克河离这儿毕竟只有几百码远。”
　　福尔摩斯说：“萨克河流速快，适合鲑鱼的生存，不是这种植物的理想生存空间。据我所知，这种植物只生长在地球南部，我觉得它若在这一带能生存，应该生长在沼泽地或人烟稀少的有水的丛林中。我问你，警长，这一带居民中有没有博物学家？”
　　格雷姆斯沉吟了一下，说：“希尔顿・波普尔爵士！他外出旅行常带回许多国外的动植物。我还责”怪过他，因为他把加拿大的灰松鼠引进到了这一地区。那些讨厌的小家伙如今到处都是，造成很大的破坏。我对他说他带回来的黑天鹅和金野鸡倒没什么，可灰松鼠却是害虫！“
　　福尔摩斯精神一振：“他有黑天鹅？是养在他住的地方吗？”
　　“不是，先生，养在他的岛子上。他有个池塘，周围圈着密密的灌木丛。”
　　“他拥有岛子？”福尔摩斯颇感兴趣地问。
　　“没错，波普尔的岛子坐落在萨克河一处较宽的河面上，离格雷弗莱尔斯学校不远。希尔顿爵士常对我抱怨说，学生们总是擅自闯进他的小岛。”
　　我不由脱口而出：“他们当中怕是有马克・吐温！”
　　福尔摩斯和格雷姆斯都把锐利的目光投向我。后者没说什么，大侦探却厉声说：“华生，可别把《汤姆索亚历险记》和《哈克贝利芬历险记》往这里面搀和！”
　　我只好默不作声。
　　福尔摩斯又检查了一遍带血的垫子、打死珠宝商的那颗子弹，以及任何可能与犯罪有关的物品。然后他坐在玻璃柜台后的一只高脚凳上，胳膊肘支着柜台，双手抱头。他仿佛在那里发呆，我们谁也不敢惊动他。大约过了几分钟（我们却觉得有一个小时），他“醒”了过来，说：“我看，有人把异国水草带进了店铺，这与本案可能没什么关联。事发前斯尔维曼先生要是把店铺打扫一番就好了，因为那样一来我们就会知道，留下的脚印不是他的就是凶手的。但实际上他没有打扫，所以我们只能希望这惟一的线索能给我们带来好运。”
　　格雷姆斯说：“我现在没有更好的线索，所以是个线索我都愿意一试。”
　　福尔摩斯从凳子上蹦下来，说：“好吧，警长，只要你不介意白费劲就行。”
　　我们再次出来走人春光明媚之中，钻进了大轿车。格雷姆斯朝前探出身子叮嘱开车的警察：“去波普尔的小岛，一直开到不能开为止。”
　　五分钟后，车子开过一座桥在一片荒地上停下。雷诺德扭过头来说：“车子只能开到这儿了，这便是河边小道的起点。”
　　格雷姆斯说：“你先把车子开回局里吧，雷诺德，因为我们得在这呆上一阵儿，两个小时后再来接我们。福尔摩斯先生，两个小时够不够？”
　　福尔摩斯正从口袋里掏一个大烟斗，往里填烟丝。他说：“要是不够，就说明我们找错了线索。”
　　他用蜡火柴点着烟斗，津津乐道地在呛人的蓝色烟雾中享受着。轿车开走了，我们则沿着小道前行，警长说前方肯定能到达波普尔小岛。步行了大约四分之一英里，我们终于看到河中央有片绿洲，警长说那就是我们的目的地。沿途我们没遇上任何人，河中亦无任何船只，但警长说：“要是碰上星期三或星期六，这条道上和桥上到处都是格雷弗莱尔斯学校的学生。平时此地很宁静。前面有个船坞，如有必要，我们可以弄条船去岛上。”
　　我们兴致勃勃地观赏着岛屿，它约有300 码长，很窄，两边几乎被柳树和灯心草围绕着。但其他种类的树梢也依稀可见。岛上好像还是许多种鸟类的栖息地。福尔摩斯用手掌遮目观察着小岛，惊叹它的美丽景色。
　　“要是泰晤士河能有这样赏心悦目的泥岸多好！警长，你说希尔顿・波普尔爵士会反对我们登上他的岛子吗？你看需要征得他的同意吗？”
　　粗壮的警长人很实际。他说：“他可能不同意，但要得到官方批准，手续过于繁琐。我的意思是偷着过去再说。要是希尔顿爵士或他的管家出来阻止，我们只能吓唬他们。”
　　福尔摩斯击掌称赞：“妙得很，警长，这正中我的下怀。要是我们悄声行动，说不定他们还发现不了呢。来，咱们弄条船。”他用烟斗朝船坞的方向指。
　　我们不费劲就弄到一条方头平底船，三个人都爬了上去。撑船的差事落在我头上，于是我们划人一个小水湾。我们把船投好后，便登岸探查波普尔岛。我们穿行于茂密的灌木丛和树枝之间，那地方根本不像肯特郡的一块沙洲，而更像巴西的雨林。路途行走起来很艰难，但最后终于看到了福尔摩斯要找的池塘。池塘不大，四周却有凉爽的树阴，水面上浮着普通水禽，也有一些异国的水鸟。我们看到了优美华贵的黑天鹅，还有一对火烈鸟。这些水鸟虽非常有意思，福尔摩斯却并没忘乎所以，仍找到了他要找的东西。很快他就发现了一簇只有他认识的水草。
　　“你们瞧，警长，华生，快瞧！我敢说，这种植物大概只能在这儿找到，整个郡甚至全国都没有。凶手可能来过这里。我说‘可能’，是因为其他人也可能接触过这种水草，但他们没犯罪，只是进入过被杀者的商店。”
　　我问：“这些水草会不会在凶杀之前很早就被人带进商店了呢？”
　　格雷姆斯摇摇头，说：“斯尔维曼把商店搞得一尘不染……他有时一天要打扫两遍。”
　　我们正推测着，突然灌木丛里传来爻喝声。
　　“嘿，你们那帮人，都给我站着别动，否则我让管家开枪送你们上西天！”
　　格雷姆斯认出了说话的声音，低声说：“哦，天哪，是希尔顿爵士。”
　　说着，身材高大的男爵的身影从草丛中钻了出来。他身着乡下的花呢服装，戴了顶帽子，浓密长长的眉毛下挂着一只单片眼镜，留着一撇颇有军人气质的小胡子。
　　他皮肤晒得黑红，显得年迈而贵族派十足。一个矮小、长着一副贼眼的人跟在他身后，他身穿马裤，手里的步枪端成准备射击的架式。格雷姆斯用息事宁人的口气赶忙道歉：“希尔顿爵士，我本应提前跟你打个招呼再来这座小岛，但这事很急，是桩杀人案，我们在调查时就没顾上考虑得十分周到。”
　　希尔顿爵士嘟哝一声：“上帝，原来是格雷姆斯！我以为是打猎的呢。你身边这些怪模怪样的人是谁？”
　　他这么描述我们令我十分不悦，但我并没吱声。格雷姆斯介绍说：“歇洛克・福尔摩斯、华生医生。”
　　“原来是歇洛克・福尔摩斯？”希尔顿爵士显然听说过我的朋友，“上帝保佑，你们三个真算走运，要是我的狗还在的话，非把你们撕成碎片不可！可怜的家伙昨晚死了……不知怎么搞的………我的这位福比斯昨晚发现它死了，把它埋葬了。真是条好狗啊，跟了我多年。可怜啊，是不是？”男爵触了触小胡子，眼眶有些湿润。
　　福尔摩斯温和地问男爵：“希尔顿爵士，你很疼爱你的狗，干吗深更半夜让它跑到岛上来？”
　　男爵答道：“它就是干这个的，看家狗。而且福比斯住在岛上的棚子里，所以狗并不孤独。”
　　福尔摩斯又转向福比斯，问：“是你发现狗死了，福比斯先生？死的原因是什么？”
　　管家没好气地答道：“不知道，就躺在那儿死了，所以我就把它埋了。”
　　格雷姆斯大概和我一样，不晓得福尔摩斯为何对一条狗的死产生了兴趣，但他也帮着问道：“你把狗埋在哪儿了？”
　　福比斯用手一指：“池塘的另一边。”他显然不想再继续这个话题，但他的态度愈发激起福尔摩斯的兴趣，于是他问希尔顿爵士：“我们能看一下埋狗的地方吗？”
　　男爵颇有些困惑，但仍领着我们朝池塘的另一边走去，从河的对面看，池塘也隐蔽在树阴之中。我们看了看用新土围起来的一个土堆，蓦地，福尔摩斯说出一句令人震惊的话。他说：“希尔顿爵士，我想求得你允许，把狗的尸体挖出来。”
　　一什么？“单片眼镜从老头的眼睛上掉下来。”我说，我的老狗和你们正在调查的凶杀案有什么关系？“
　　福尔摩斯说：“狗死的方式可能与凶杀有关，希尔顿爵士。”
　　从我与福尔摩斯长期共事的经验看，他的话是冲着福比斯说的。管家对男爵开口时脸上现出一种鬼鬼祟祟的表情。“我说，希尔顿爵士，我看这不应该吧，挖狗的尸体可不行。这像什么话！”我觉得希尔顿同意福比斯的说法，但他站在那里，先后朝我们每人看了几眼，然后才说：“要是有必要就挖吧。去拿铁锹，福比斯，快点！”
　　管家不满地嘟哝着，跑开了，一会儿他从附近的一个棚子里出来，手里拎着一把铁锹。希尔顿爵士让他挖，他便动起手来，尽管一副老大不情愿的样子。他虽挖得很慢，可一会功夫就露出了那只可怜的狗。狗很大，是条灰白色的猎犬。狗头挖出来后，男爵把头掉转开，用手抹眼睛，嘴里着说眼睛里进了沙子。福尔摩斯蹲下检查死狗，福比斯只得怒气满面地靠后站开。狗的两眼之间有伤口，福尔摩斯说：
　　“这只狗是被枪打死的！可刚才却说是自己死的。”
　　希尔顿爵士瞪着福比斯，问：“这是怎么回事，伙计？你不是说看见它自己死了吗？”
　　福比斯退后两步，说：“它要咬我……我只好开枪打死它！”
　　“胡说八道！”老男爵暴跳如雷。
　　福尔摩斯转身对我说：“华生，你能把子弹取出来吗？这方面你做得比我强。”
　　我用小刀而不是特有的工具将子弹从狗的头颅中取出。我将铅弹交给福尔摩斯，他仔细观察之后又交给格雷姆斯。
　　他说：“警长，你要是把这颗子弹和打死斯尔维曼的那颗子弹相比，就会发现它们是同一支枪射出的。你瞧一边的沟槽，枪和枪之间的沟槽绝不会是一样的。我已看出这两颗子弹是相同的！”
　　我离开坟墓，福尔摩斯却又走近它，弯腰查看里面的松土。突然，他伸出细长的手指挖起来，结果挖出一个用绳扎着的牛皮口袋。他将口袋高高举起，格雷姆斯急不可待地抢过来，松开扎着的绳子。他朝里一看，说：“手表、珍珠项链、手镯！
　　我想若要仔细检查的话，这些正是让斯尔维曼送了一条命的东西。福比斯先生，这回你怎么解释！”
　　福比斯猛然把铁锹往旁边一掼，转身跑进小棚，里面就放着他的枪。他举起枪，对准格雷姆斯警长，说：“警察，把那个口袋给我扔过来，要不然我就把你的头崩掉。其他的人都靠后站着，告诉你们，我这枪里可有子弹！”
　　格雷姆斯把口袋扔给他，我和福尔摩斯往后退了几步。但老男爵却站着没动，我很害怕，担心他企图冲上去夺枪。福比斯又喊叫起来：“都别动，你们所有的人！
　　听着，我要是被抓就死定了，所以我绝不能让你们把此事声张出去。你们这帮蠢驴还不赶紧祈祷。但用不着为我祈祷，我绝对没事，放宽心吧。天亮之前我就坐着希尔顿的摩托艇穿过英吉利海峡了。你没料到吧，警长，汽艇就拴在岛子的这边。我的爵士出门从来不划船！”
　　格雷姆斯咬着牙根说：“福比斯，别干蠢事，把枪给我，赶紧自首。”
　　然而警长的语气里没有自信，他没把握福比斯会照他的吩咐做。毕竟，正如福比斯自己说的，他已损失不了什么。我的大脑在超速运转着。我想到他要想射杀我们全体需要续子弹。假设他第一个目标不是我，我就会有机会扑上去。但等待的缺点是我受不了亲眼目睹别人被他打死。
　　这时老男爵说话了。“把枪立刻交给我，福比斯！要是不交出来你就得打死我，因为我要从你手里夺！”
　　我还从未见过这么有胆量的人。他知道要是福比斯朝他开枪，我们其他人就会一拥而上。但正当男爵朝前移动，福比斯将枪口对准他时，一个奇迹发生了。一个敏捷的学生的身影仿佛从天而降，扑到管家的肩膀上。我意识到他是从一棵树上跳下来的，于是我一个箭步冲上前，夺下倒在地上的凶手的枪支。福比斯被吓呆了，几乎无力反抗。眨眼功夫，格雷姆斯就给他铐上了手铐。他干笑着说：“我们可以不带武器，可手铐却不能不带。”
　　我们刚被解救出来便将注意力集中到仿佛是上苍派来救我们的那人身上。不言而喻，希尔顿爵士欠了这个站在我们面前的模样调皮的学生一条命。
　　福尔摩斯说：“我能问一下你的名字吗，以便对你勇敢而及时的行动表示郑重的谢意？”
　　穿着格雷弗莱尔斯校服的学生答道：“我是格雷弗莱尔斯初中部的赫伯特・弗南・史密斯。我一直呆在树上，看到形势不妙就采取了行动。总不能永远呆在上面，眼看着希尔顿爵士挨枪子儿吧。”
　　我说：“你的行动需要精确的计算、冷静的头脑和极大的勇气。”
　　他哈哈大笑着说：“他们在学校就管我叫胆大包天的无赖。”
　　格雷姆斯问：“弗南・史密斯，对你的行为我深表感谢，但我还得问你，现在应是上课的时间吧？你跑到这岛上干吗来了？”
　　学生苦涩地笑笑，说：“我知道有人说我干了一件非常严重的错事，但偏偏那件事不是我干的。老奎尔齐要把罪名推到我头上，而且当时的情况对我不利，好像真是我干的。所以昨晚我就跑了，来到这岛上想躲起来，等真正的罪犯被抓着后再说。这事我只告诉了我的哥们儿莱德温，我知道他不会给我说出去。我找了根合适的大木头，漂了过来，挺费劲的……浑身都湿透了！我打算在管家的棚子里过夜，就从窗子钻了进去。我在屋子里找吃的时发现了那个装珠宝的口袋。但我没碰它，因为觉得与我无关。睡了一阵儿我听到狗叫，于是又从窗户爬出去，躲在树丛里。
　　令我吃惊的是，我见福比斯开枪将狗打死，把狗连同那个装珠宝的袋子埋了起来。
　　之后他离开了，我听见汽艇的发动机声远去后，便又钻进小棚睡起觉来。今天早上我四下晃荡。看到希尔顿爵士和福比斯到来后，我就藏在了树上。后来发生的事你们都知道了。”
　　他的叙述中流露出一丝讥讽的口吻。
　　希尔顿・波普尔爵士一直呆呆地像石头似的站着，这时突然激动起来。他抓住弗南・史密斯的手，上下摆动着说：“年轻人，你真是太勇敢了，没有你我的命就没了。你要是在学校遇到什么麻烦，别忘了我是校董事之一，一定会全力帮助你的。”
　　弗南・史密斯尖刻地说：“谢谢，先生，不过没人会相信我，包括你在内。你瞧，我是学校的无赖，这就没救了！我就等着被开除了，天知道我老爸会怎么想，我已给他添了不少麻烦了。”
　　希尔顿爵士的脸上表现出同情和关注，他说：“我说，福尔摩斯，你是名侦探，你能不能调查一下这件事情，无论你怎么收费，我都可以付。这个孩子非常优秀，无论别人指责他什么，我都确信他是无辜的。”
　　福尔摩斯笑笑说：“希尔顿爵士、警长，我来解释一下，格雷弗莱尔斯学校已经请我解决这件事情了。由于此事比较棘手，所以我已许诺保密。”
　　格雷姆斯说：“既然我没得到学校的报案，我就不便插手此事。”
　　福尔摩斯感谢地点点头，然后对弗南・史密斯说：“年轻人，尽管放心，我肯定能处理好这件事情，你不必再担心，应该赶紧返回学校上课。你要愿意的话，我还可以向洛克校长描述一下你的勇敢事迹。我敢肯定，这样一来，他就不会因你逃学而惩罚你了。”
　　弗南・史密斯说：“谢谢，先生。我选课大不了挨顿鞭打，但另一件事却可能导致我被开除。不过你现在肯定会公平地进行调查，我就敢回去了。”
　　福尔摩斯答道：“你帮了我们大忙，要是再受惩罚就太不公平了不过最后的决定还是由你来做。我只能顺从你的愿望，尽力而为罢了。”他又补上一句：“哪怕只是维护奎尔齐先生一贯公正的声誉。”
　　男爵拽了一下福尔摩斯的袖口，悄声说：“他的事不会是和女孩子发生了什么关系吧？”
　　侦探笑笑摇了摇头。希尔顿爵士喃喃说：“这年头什么稀奇古怪的事没有？”
　　我瞥了一眼手表，提醒他们该上船了。
　　希尔顿男爵则说：一全体都上我的汽艇，有的是地儿，加上犯人都坐得下。“于是我们堂而皇之地驶回河边小道，希尔顿爵士驾艇，艇后拖着方头平底船。
　　第四章 无赖返校
　　我们将船送回船坞后，阳光的影子已表示过了正午。我们向面容冷峻的希尔顿・波普尔爵士告别，他也连连对我们表示谢意。我们走回荒地，等着接警长的车的到来。来的警察看见被铐起来的罪犯惊讶得目瞪口呆，让我觉得很可笑。
　　他对警长说：一警长，你抓的可是希尔顿爵士的管家福比斯啊！“格雷姆斯得意地笑着说：“我抓的是杀死珠宝商斯尔维曼的凶犯。而且我还找回了他偷走的珠宝。多亏了福尔摩斯，才发现了线索。”
　　我们把犯人推进车里后，警长问：“要不要把你们送回克劳斯基旅店，先生们？”
　　我们婉言谢绝，说还要送弗南・史密斯回学校。轿车开动起来后，福比斯从车后窗里朝我们一直盯着看。他恶毒的目光直勾勾地指向福尔摩斯。
　　我们边聊边往学校的方向倘佯，我问弗南・史密斯：“奎尔齐先生为什么这么讨厌你？”
　　答话的却是福尔摩斯。他说：“这还用问，华生？哪个老师喜欢晚上溜出学校、抽烟和在克劳斯基旅店玩牌赌钱的学生？”
　　弗南・史密斯扭头冲着福尔摩斯说：“我知道了，你一直在跟踪我。也许你觉得这样做很对，可体面的人不应窥探别人的隐私。”
　　福尔摩斯答道：“你说得不对，我并没有跟踪你，我……”
　　弗南・史密斯抢白说：“那肯定是哪个鬼鬼祟祟的人告诉你的。”
　　“不是，这不是明摆着的吗？首先，手指上抽烟的痕迹无论你怎么洗也是擦不掉的；至于玩纸牌赌钱，我和华生就住在那家旅馆，早有耳闻，昨晚还看见你们学校的一个学生去玩。我听见他问史密斯来没来。此外，晚上10点钟以后还不返校，这按校规应该算做擅自溜出校门吧？”福尔摩斯又笑着接着说，“除这些外，你的老师也向我介绍了你的背景。”
　　“是这样……”史密斯脸上泛起红晕。“看来我该向你道歉，福尔摩斯先生。”
　　我的朋友却不以为然地说：“别往心里去，亲爱的年轻人。你和我还有比这更操心的事呢！”
　　的确不假，我们一进入学校大门，弗南・史密斯的麻烦便接踵而至。守大门的葛斯林是第一个见到他的，张口就说：“你可露面了，小子。整个学校都在四处找你呢。我可跟你说啊，赶紧去到奎尔齐先生的办公室去！”一群低年级的学生正在操场上踢球，见到史密斯后立即都停住了脚。
　　“天呀，老史密斯回来啦，真是浪子回头啊！”
　　“他的回返实在是奇妙！”
　　眨眼功夫史密斯就被同学团团围住，他们见他安然无恙都很高兴，同时也为他下一步的命运而担忧，个个都争先恐后地替他出谋划策。他的好友莱德温说：“史密斯，老伙计，奎尔齐可真是火了，赶紧去他办公室把此事了了吧。”
　　史密斯说：“我正要去呢，不必担心。过一会儿教室见。”
　　我们快接近教学楼时，看见邦特靠着墙根站着，正在拆一包糖。他油光锃亮的胖脸挤出笑容，说：“史密斯，快去找奎尔齐吧，正好趁这时我可以把练习本塞进你的书包里，哈哈哈！”
　　邦特因史密斯要倒霉而兴灾乐祸地笑着。
　　史密斯说：“福尔摩斯先生、医生，对不起，我能不能踢那胖子一脚？”
　　我们笑着点头表示同意，于是他朝胖子扑过去，邦特吓得拔腿就跑，速度竟快得惊人。只听“嗵”的一声，史密斯一脚踢在邦特紧绷着裤子的屁股上。
　　“混蛋……野兽……无赖……下流坯！”邦特一溜骂着溜走了，史密斯又回到我们身边。
　　我们走入老师办公室的走廊，来到写着奎尔齐先生的门前时，史密斯已恢复了平静。我敲了敲门，传出奎尔齐尖刻的声音“请进”，史密斯喃喃说：“他还在气头上呢。”
　　奎尔齐从写字台后的椅子上站起身，刚要冲我和福尔摩斯做出笑脸，却一眼看到了全校一号捣蛋鬼赫伯特・弗南・史密斯，于是笑容立即变成了横眉冷对。
　　“怎么，史密斯，你可回来了，”奎尔齐难以抑制胸中的怒气。他转向我们说，“福尔摩斯先生、华生医生，恕我不能奉陪，因为我要立即处理这个学校发生的大事。”
　　他一只手抓紧了显然马上要挥舞的手杖的把柄。但福尔摩斯的话却阻止了――
　　至少延迟了――他的惩罚意图。
　　“奎尔齐先生，我来这儿要说的话与这个捣蛋鬼的离校和返回有密切的关联。
　　实际上，我是想替他说说情。”
　　奎尔齐喘了口粗气，握手杖的手放松了一些，愤怒的神态也有所减轻。他说：
　　“福尔摩斯先生，因我有劳你替我解决一件事情，所以，很难拒绝你的请求。请坐，先生们。弗南・史密斯，你站在书架旁边。”
　　福尔摩斯用了5 分钟的时间把我们当天遇到的情况叙述了一遍。教师的怒容渐渐消退，眼睛也惊讶得睁圆了。我的朋友最后说：“所以说，希尔顿・波普尔爵士、华生还有我的生命都是他救的，是因为他的及时出现和英勇的行为。鉴于此，我劝你不要因为他逃学和旷课而惩罚他。这种英勇无畏的行为应该受到表扬才对。至于另一件事，弗南・史密斯还没受到正式的指责，所以谈不上有何过失。关于丢失的手稿我已经询问过他。他向我保证说根本不知道此事。我倾向相信他的话，尽管你的看法可能不同。但既然我的调查才刚刚开始，我希望暂时先不要指责任何人。”
　　福尔摩斯的口气很强硬，虽说奎尔齐并不相信史密斯是清白的，却很难拒绝大侦探的请求。
　　他思索片刻，然后转头对史密斯说：“史密斯，要不是福尔摩斯先生替你说情，我肯定会因为你擅离校园而重重地杖答你。无论什么情况，我惩罚你都没有错。我在另一件事上对你有怀疑并不影响我对你施以严厉的惩罚。然而你做出了一个勇敢的表现，我也该嘉奖你。至于另一件事，在福尔摩斯先生得出结论之前，我将暂时保留我的看法和判断。现在你可以离开去找你的同学了。”
　　“谢谢，先生。”史密斯礼貌地朝我和福尔摩斯点了下头就离开了。
　　奎尔齐将两手交叉在一起，说：“福尔摩斯先生，但愿你认为我的处理是公正的。我一贯公正。严厉……却公正，并以此为荣。但要不是你的介入，我也许会做出不公正的举动，所以我谢谢你。”
　　我们跟奎尔齐先生道过晚安就离开了他的办公室，发现学生们都集中到学生教室之中。我们在教室外站了一会儿，听到里面议论纷纷。
　　“我说，哥们儿们，你们看见那个大侦探了吧？”
　　“看见了，胖子，怎么了？”
　　“没什么，他的朋友在糖果铺非要给我买吃的。”
　　“胡说八道！”
　　“真会神侃！”
　　“实事求是，而且我肯定没提我汇款单的事……”
　　“哈哈哈！”
　　“嘿，你们觉得是谁偷走了那老家伙的手稿？”
　　“鬼知道，费斯。问陶迪，他是律师，至少，他老爸是！”
　　“陶迪，知道吗？”
　　“反正肯定不是史密斯……不是他干的……你说呢，费斯，你什么都买，什么都卖，找没找到有人买《格雷弗莱尔斯校史》的人？”
　　“哈哈哈！”
　　我俩相视而笑，对学生们说的话没往心里去。
　　我们漫步在河滨小道上，福尔摩斯因阻止了史密斯挨打而非常高兴，他又把话题转到奎尔齐和他丢失的手稿上来。几百页密密麻麻的校史手稿除了对奎尔齐有用外，对小偷根本毫无价值。
　　“这只能是二种报复行为或学生的恶作剧。稿子的名字和作者写得清清楚楚，没有任何小偷会感兴趣。你注意到没有，华生？我们第一次和奎尔齐谈话时，他好像有什么事瞒着我们。”
　　我答道：“他的确显得有点戒心，可我以为是他内心过于忧虑。”
　　回到克劳斯基旅店时天气已完全黑透，我们吃了一顿凉羊骨头，旅店自制的葡萄酒极为难喝，但奶酪还差强人意。接下来我们坐在一个小单间里，慢慢啜着酒，福尔摩斯沉浸在冥思静想之中。然而前屋传来的吵闹声打断了他的沉思。由于房间之间挡着帘子，我们看不见说话的人。
　　一你总共欠我15英镑，斯金纳少爷！“
　　“你要是再让我玩一把，我肯定能捞回来。”
　　“不能再赊账了，看来我得去你们学校，找你们校长谈谈，除非你马上付钱。”
　　“班克斯先生，这样一来我就得被开除了。”
　　“那没办法。下星期四晚上，到时不给钱我就找你们学校，你不能再赊着了。”
　　这两个人一个微醉而圆滑，一个年轻而胆怯，对话的内容一听就知道是怎么回事。年轻人掀开帘子走了出来，他戴的帽子和穿着的花呢上衣仍掩盖不了他是公立学校的学生。
　　“可悲，尤其是他是格雷弗莱尔斯学校的学生！”我对福尔摩斯说。
　　“非常可悲，华生，可这事不属于我们的管辖范围。”
　　就寝之前，我问福尔摩斯他认为丢失的手稿可能在哪里，偷的人是谁，他答道：“华生，目前问这个问题还早了点儿。至于可疑的人么，现在倒有几个。虽然我们对弗南・史密斯的印象不错，但不能排除他。他尽管有许多优点，但毕竟是全校的捣蛋大王，而且有说话不诚实的臭名。”
　　我问：“那个叫费斯的美国孩子呢？”
　　“我曾注意过他，但只是因为他的经商意识比他的年龄成熟。”
　　“彼得・陶迪呢？他好像也挺有心计的。”
　　“是的，聪明的方面和费斯不一样，而且他深知犯罪会遭到多么严重的惩罚。”
　　“邦特呢！”福尔摩斯头往后一仰大笑道：”行啦，华生，他贪吃、说谎，想耍滑头却冒傻气。他的胆子还没兔子大呢。“
　　“老师里面呢？”
　　“你已经见过他们了，从中你能找出谁是罪犯吗？”
　　“那个教外语的教师卡班提尔如何？他是法国人。”
　　福尔摩斯笑道：“我亲爱的华生，你别瞎想了。”
　　我比较早就去睡了，福尔摩斯仍一人坐着喝酒。他喝的是他喜欢的苏格兰酒，每次即将破案之前他都喝这种酒，令我感到很欣慰。
　　第五章 开始搜索
　　次日我们起得特别早，福尔摩斯决定放弃早餐。对此我不太高兴，但我没提出抗议。他好像极想在乡下散步，于是我俩便漫无目的地跨过了一座石桥。在桥的另一端我们看到一名穿格雷弗莱尔斯学校校服的学生，手里拎着一只公文包。我对福尔摩斯说学校的学生这会儿出来未免早了点儿。那孩子高挑个儿，头发直直的，鼻子很高，我们走到他仁立的地方时，他向我们行了个礼。
　　他礼貌地说：“早上好，两位先生。”
　　福尔摩斯令我吃惊地说：“早上好，陶迪。”
　　奇怪的是，虽然我们在谈论中提到过这个学生“律师”，但我不记得曾见过他的面。
　　孩子也有些惊诧：“我们好像没见过面吧？”
　　福尔摩斯说：“的确没见过，不过昨晚我们路过学生休息室时，听到别人提到你的名字，还听见说你是一个律师的公子。”
　　“但你从没见过我什么样啊？”
　　“是的，但我注意到你的公文包却是干律师喜欢用的那种。这个包够旧的了，不可能被你使得这么旧。所以我推断它是从前的主人送给你的。最大的可能性是一名律师将它送给了自己的儿子，在它完全破损之前作为书包用。我现在离它很近，可以仔细观察，发现上面有三个”丫‘，是缩写。我想这三个Ｔ 代表三个“陶迪”，据我所知，那是一家非常有名的律师事务所。“陶迪并未表现出极大的惊讶，他说：“福尔摩斯先生，你的推理真棒！我想这位是华生医生吧？我知道你们已经到我们学校来了。”
　　学生说有个约会，要先走一步，于是又给我们敬了个礼，便步履矫健地朝一簇丛林的方向走去。他刚一走远，我就对福尔摩斯说：“一个低年级学生在该吃早饭的时候出去与人约会，你不觉得奇怪吗？”
　　福尔摩斯答道：“当然觉得，尤其是他的公文包大得足以装下一部400 来页的手稿！”
　　我说我们不能这下结论，福尔摩斯表示同意，说：“我想跟踪我们年轻的朋友，看看他与谁约会。我的伙伴，你留在这儿，一个人去跟踪会更容易些。我可能得去一阵儿，但也说不准，说不定几分钟后就回来。”
　　说罢他便朝陶迪刚才消失的丛林中走去。我在桥头坐下，掏出烟斗抽劣质烟丝。
　　福尔摩斯一人去我并不生气，因为我知道跟踪时一个人更易于隐蔽。他一会儿就回来了，根据我抽掉的烟草估算，也就去了10分钟。他在我旁边坐下，也点着了烟袋，说：“华生，我们的推断真是错到家了！他的包里装的根本不是奎尔齐的手稿，而是法律书籍。说了你可能都不信华生，年纪轻轻的陶迪是给赌博经纪人班克斯提供赌博方面的法律咨询去了，报酬才5 先令！”
　　我轻吹了一声口哨：“班克斯那个不务正业的，法律咨询也讨便宜。”
　　福尔摩斯说：“我当时差点没笑出来，但没敢，怕暴露我在树丛里藏身的地方。”
　　又过了一阵儿，我们前往学校去拜访洛克博士。他对我们的招呼虽友好和蔼，却透出一丝不耐烦。他虽没说他是个大忙人，但我看出他有这层意思。可毕竟是洛克本人让我请福尔摩斯来的。当然，福尔摩斯也揣摸出了他的心思，便说：“洛克博士，我们不想占用你的时间，但找回奎尔齐先生的手稿一事，恐怕你比我更关心吧？”
　　他说话总能使局势对自己有利，这也是他另一大特长。
　　校长意识到自己的态度有点近于失礼，便说：“我亲爱的福尔摩斯先生，请原谅我。我完全听从你的吩咐。”
　　福尔摩斯说：“为了进展神速，我能不能提出两个行动步骤？首先我建议搜查初中学生的所有书房，哪怕只是为了排除疑点。第二，我拟写了一则告示，想贴在学校的公告栏上。”
　　洛克博士接了一下办公桌上的桌铃，说：“我马上就照你的第一个建议做。”
　　他从马甲里掏出金表，看了一眼，又放回去。“搜查就在第二节课时进行。至于告示，得等我看后同意才能张贴。”
　　“那当然，我亲爱的洛克博士。告示就在这儿。”福尔摩斯拿出写得工整的告示的纸条，递给洛克。这时突然有人敲门，校长只好把告示放下。
　　“进来！”
　　一个模样魁伟漂亮、17岁的学生恭敬地走进校长室。他问：“校长，你找我？”
　　“是的，温盖特。你是值日班长，我得要你帮忙。”洛克转向福尔摩斯，问：
　　“先生，我们的事不必瞒着温盖特吧？他是全校的学生班长，我很信任他。”
　　我们都冲温盖特点点头，福尔摩斯说：“我相信年轻的温盖特一定能帮上我们大忙。”
　　接着洛克和福尔摩斯轮流向温盖特解释了调查的内容。温盖特吹了声口哨，说：“校长，奎尔齐先生的手稿的确很重要，是我们学校的一部分，就像学校的大钟和米伯尔太太的小卖铺一样。我听到了一些谣传，但都不相信。”
　　洛克博士点头说：“说得对，凡事都要以事实说话。福尔摩斯先生希望你在学生们上第二节课时协助他搜查低年级学生的书房。”
　　福尔摩斯说：“温盖特，我并不指望你能找到手稿……顺便提一句，手稿是大号稿纸写的，手写的，有几百页，用绳捆着……你要留意有没有不寻常的东西，就是学生书房里不该有的东西。最好你去查，我不要出面，因为别人看见你也不会觉得诧异。”
　　“说得对，过去我也曾多次检查过书房，比如查找丢失的食品盒之类的。上次在邦特的书房里就发现了蛋糕渣和一个桃核儿，查出他是偷的。”
　　我大笑起来，福尔摩斯说：“颇有经验啊？亲爱的温盖特。”
　　温盖特离开后，洛克校长又拿起了福尔摩斯写的告示。他大声清晰地读了起来，因年纪已大，嗓音略有些颤抖。
　　丢失还是被盗？
　　奎尔齐先生的一部手稿，400 多页，大号稿纸写成，封面上清楚地写着《格雷弗莱尔斯校史》的书名。书稿上系着绿色细绳，用红蜡封着。今晚奎尔齐先生的办公室将通宵不上锁。如果将手稿送回他办公室的桌上，一切惩罚措施都将免除。
　　洛克博士读完后，说：“这个姿态真够仁慈的了。要是我，除杖打偷窃者外，还要将其逐出校门。不过我十分理解奎尔齐先生迫切希望找回手稿的心情。我听你的，亲爱的福尔摩斯。你放手干吧！”校长站起身，意思是谈话该结束了。
　　温盖特的搜索令人大失所望，只搜出一张大饼的残渣，那是从厨房里偷出的；另一样东西是一个墙手球球拍，上面写着拥有者的名字：彼得・陶迪。球拍是在哈里・辛格的书房里发现的。但后来陶迪对这事不以为然地说：“是我借给辛格的，让他用它打胖子邦特！”邦特则否认从厨房里偷过饼，却又傻乎乎地不打自招地说：“我从来没在深更半夜爬起来偷那张饼……这种事我从来不干！不信你们去问费斯，因为我给了他一小块……这并不等于我有饼！”
　　毋庸讳言，奎尔齐先生的手杖在全校，不，应该说是肯特郡乃至全英国最肥硕的屁股上重重地打了六下。
　　“啪！”
　　“噢！”
　　“啪！”
　　“哦，天！”
　　“啪！”
　　“啊哟，住手吧！”
　　“啪！啪！啪！”
　　“哦，天！救命啊！”
　　胖子邦特结果是从奎尔齐先生的办公室里爬到我和福尔摩斯站着的走廊里的。
　　他边爬边从眼镜片后狠狠瞪着福尔摩斯，从牙缝里骂道：“混蛋！”我说：”你应原谅他，福尔摩斯。他显然是食欲过大的牺牲品，他的食欲还让他变得低能。“我们晚上一到就离开了学校，等学生都回到寝室后又返回来。我们敲敲奎尔齐办公室的门，他请我们进去，但打招呼的口气却不似往常那样热情。他苦涩地说：
　　“福尔摩斯先生，你的办法的确奏了效，但并不是我预期的那种。”
　　他递给福尔摩斯一张撕成一半的大号稿纸，上面是奎尔齐的手迹《格雷弗莱尔斯》。
　　他接着说：“这张纸是从我的手稿上撕下来的。我刚才回来时它就放在我办公桌上，旁边还有一张便条，用铅笔写了几行字。”
　　说着他把便条也推给福尔摩斯。
　　便条纸是粉色的，质量低劣。上面印的文字旁边用铅笔写着：你要是想要回你写的一堆垃圾的其余部分，明晚九点半在回廊日冕仪留下一个装着15英镑的信封。
　　此事谁也不要告诉，到时手稿自然会完壁归赵。
　　福尔摩斯说：“很感谢你对我的信任，奎尔齐先生，否则你就不会把字条让我看，而且会照便条说的把钱送去，以微薄的损失换回你的手稿。谁能说你不该这样做呢？但我晓得你有是非和正义感，所以不想走这个捷径。”
　　奎尔齐不以为然地说：“我当然不会向讹诈低头，先生。不过你认为15英镑是个不大的数目，对我来说却不少了。”
　　我想缓和一下紧张的气氛，便问福尔摩斯：“从铅笔便条上你能看出什么名堂来吗？”
　　他耸耸肩：“不多，只是这张纸是从一份有关赌博报道的报纸或杂志上撕下来的，因为它是粉色。这是较早的一种印刷物，段落之间留有空隙，现在的排版已没有空隙了。使用的铅笔型号是ＨＢ型，纸是垫在一个锯齿状的东西上写的。”
　　奎尔齐不耐烦地问：“你觉得是这个学校初中部的学生写的吗？”
　　福尔摩斯不肯定地答道：“有可能。字迹写得很工整，拼写也正确，很可能就是你班上的学生写的。”
　　奎尔齐说：“不错，可是也得排除一部分人，比如邦特……”
　　大侦探问：“奎尔齐先生，你的学生中谁有可能有关于赌博的报刊？”
　　奎尔齐的回答非常快捷，似乎根本不假思索：“弗南・史密斯。我已不止一次因他赌博而揍过他，他有一次还竟敢参加华普绍特的赛马赌博！”
　　但我和福尔摩斯都认为，奎尔齐认定写便条的人就是史密斯，这个结论未免下得太快了些。
　　福尔摩斯暗示着说：“你们班30多名学生，看赌博报刊的肯定不止一两个人吧？”
　　奎尔齐先生颇不情愿地沉吟着说：“这倒也是，还有那么一些害群之马……如斯托德……斯诺普……斯金纳。但我觉得他们都是误人歧途，而弗南・史密斯……”
　　我禁不住打断他说：“先生，我们可不能搞欲加之罪，何患无辞啊。”
　　奎尔齐点头称是，说：“我同意你的观点，医生。福尔摩斯先生，我下一步该怎么办？”
　　福尔摩斯的回答令我和奎尔齐都很惊讶，他说：“你要是很看重你的手稿，什么都不要做。”
　　奎尔齐的答复也让我大为吃惊，他说：“这事对我来说实在太急迫了，因为我的出版商马上就要稿子已写好的部分。我明天下午就得到伦敦去见他。”
　　福尔摩斯的话更令人不可思议，他说：“别担心，奎尔齐先生，在此之前，我有信心把此事搞个水落石出。”
　　奎尔齐与我们握手道别时，又恢复了他的镇定自若。
　　我们离开学校后，福尔摩斯道出了我的心里话：“手稿的作者写了十年，而且只完成了一部分，照这个速度恐怕一辈子也写不完，怎么突然他却显露出紧迫感？”
　　我假设道：“手稿会不会压根儿就是奎尔齐的想象呢？”
　　“你是说他神经有毛病，想象着在文学上成就了某种辉煌？这不大可能，华生，因为学校里好多人多年来都目睹了奎尔齐在撰写校史上花的功夫。我纳闷的是他为什么突然显得这么着急。我很想跟踪他去伦敦，看他是不是真的去见出版商。但这边的事又脱不开身。”
　　他不用说我就知道他是想让我跟踪奎尔齐去伦敦，于是我说：“你在这边处理急事，由我跟踪他。”
　　福尔摩斯说：“我亲爱的伙伴，我就知道你是靠得住的。”
　　当天晚上在克劳斯基旅店的酒吧里，赌马经纪人班克斯和他那帮人想拉我们和他们玩纸牌。福尔摩斯当场拒绝，但却令我惊讶地抓起牌，从中摸出几张，建议换一种方式赌钱。
　　“先生们，”他说，“我提议咱们来个摸王后。”
　　他拿出王后，又拿出另外几张牌，把它们翻来覆去地混在一起背朝上放在桌上，以致使人难以认出哪张是王后。酒吧里一帮游手好闲的人都嘻嘻哈哈地挤了过去，想一显身手。福尔摩斯让他们往要选的牌上压钱，班克斯替那帮人说：一以为我们是小孩呢，连这个都不懂！“
　　这时我看到班克斯的一个朋友用胳膊肘碰他，朝桌上的牌指了指。我随着他俩的目光发现了一个福尔摩斯显然没注意到的秘密。王后的一角稍翘起来一点，很容易认出来。发现此秘密的人说：“我来赌，我赌一先令！”
　　他把一先令压在显然是王后的牌上面。福尔摩斯将牌掀开，果然是王后。于是他掏出一先令。班克斯也发现了王后的折角，挑起了兴趣。福尔摩斯洗牌时他掏出一英镑金币，将它压在他认为是王后的一角折起的牌上。福尔摩斯把牌掀开，见果真是王后，便又输掉一英镑。我纳闷福尔摩斯一贯以观察敏锐著称，竟发现不了这个秘密，便想耳语告诉他。但那帮人都想赚轻松钱，把我挤到了一边。
　　粗壮的班克斯用脏兮兮的手在下巴上一摸，喝令他的伙计们都向后靠，然后对福尔摩斯说：“好，就咱俩玩，好好赌一把。这回赌10镑怎么样？”
　　福尔摩斯说：“干吗不赌20镑？”
　　他的话令我大吃一惊。
　　班克斯贪婪地舔舔嘴唇，说：“20镑就20镑！”
　　这次没先往桌子上放钱，等福尔摩斯洗完牌后，班克斯的短粗手指立马压住了有折角的那张牌。赌博经纪人怕出差错，把其他牌尽数推到地上。班克斯压住那张牌的手格外地用劲，福尔摩斯说：“你肯定挑好了这张牌吗？……现在重新再来还来得及。”
　　班克斯说：“没门，哥们儿。我就认定这张了，快付钱吧。别忘了，全酒吧的人都能作证。”周围的人都发出赞同的声音。
　　班克斯得意忘形地把那张牌抄起来，自己还没看就把另一面展示给他的伙计们。
　　他还兀自说：“20英镑我挣着了，先生。你是不是特后悔？”
　　福尔摩斯慢条斯理地说：“挣那20英镑的其实是我，我看得出，你不是个输不起的人吧？”
　　班克斯翻过那张牌。一看，上面竟是六个桃心，牌的一角也有一个折角，他的面部表情从不可思议、恐慌到无比愤怒。他大吼道：“你捣鬼，要我，你这个瘦猴！
　　……是你捣的鬼……你骗走了我的20英镑！”
　　福尔摩斯说：“你可是大错特错了，这些先生们都是证人，可以证明我没耍花招。”
　　将整个过程都看在眼里的店主说：“伙计，赶紧拿出钱来吧，否则就别再进我的店。谁耍花招坑人了？”
　　班克斯也许怕丢面子，老大不情愿地把20英镑往桌子上一摔，恶狠狠地对福尔摩斯说：“等哪天夜深人静时，咱俩到外面单练一场。”
　　福尔摩斯大笑一声，令我震惊地说：“干吗不现在就出去？咱这就出去把此事摆平。”
　　我见他真要出去与那个无赖打架，便要一起去，他举手阻止住我，说：“呆在这儿，我一会儿就回来。”
　　班克斯嘟哝着说：“我就不信你有什么本事！”说罢俩人从前门走了出去。
　　五分钟后福尔摩斯又回到我身边。他的手指关节有些发红，嘴唇上也有一处破了。他小心翼翼地重新披上外衣时，大声对我说（其实他是说给所有在场的人听的）
　　：“华生，班克斯先生有点不太舒服，决定回家了。”接着他又轻声告诉我：“我忘了对你说了，我曾经是我这个重量级的全英最优秀的拳击手。现在虽上了点年纪，体重却没增加。班克斯可就不一样了，已经虚胖了。”
　　我担心班克斯会去报警，福尔摩斯却不以为然。
　　“华生，算了吧，他才不会呢，我敢说，他的律师陶迪肯定不同意他那么做。”
　　我问他纸牌的戏法是怎么变的，他只是说：“华生，一个角折起来的纸牌岂止一张？”
　　第六章 跟踪奎尔齐
　　“华生，到了你该出力的时候了。把芥茉递给我，谢谢。”
　　我和福尔摩斯正在克劳斯基旅店里用早餐，同时制定着当天的计划。
　　我把芥茉递给他，问：“你觉得我跟踪奎尔齐在道德上说得过去吗？不管怎么说，你要是没退休的话，他可是你的当事人啊。”
　　我朋友轻描淡写地答道：“但我现在退休了，所以怎么干都行！”
　　他的话让我一惊，竟把一块土豆泥掉在了餐巾上。
　　福尔摩斯一边帮我擦着污演一边说：“奎尔齐对我们并没全说实话，我对他自然也就不能太老实。一名侦探不能一盘棋两边都走，除非你觉得里面有猫腻，正像我现在的感觉这样。”
　　我略有所悟地说：“你指的是弗南・史密斯受了冤枉？”
　　他点点头：“确实如此。”
　　我想不出别的能阻止我跟踪奎尔齐的理由，便问：“不知他会坐哪趟火车？”
　　但福尔摩斯已想到了这一点。
　　“我亲爱的华生，只有一趟火车他能坐，就是2 点15分从考特菲尔德开往查令克劳斯的。他上午有课，没法坐10点40和中午的车。再一辆就是4 点了，他不可能坐。”
　　我问：“我需要化装吗？”
　　福尔摩斯突然疯狂地大笑不止，等他笑够了才说：“对不起，老伙计华生，可一想到你留起小撇胡，配一身军服，那模样实在是滑稽可笑。我看你还是跟着他，离得远一点，他心情焦虑，不会注意到你的。”
　　一点半我赶到考特菲尔德车站，买了一张去查令克劳斯的票，但没马上就进站台，因我已经看见了奎尔齐先生，他穿一件黑色大衣，戴顶毡帽，手里提着一只包。
　　我在栅栏中间的一个缺口处观察着他，直到火车进站我才登车，正好瞥见奎尔齐挤上车厢的背影。我上的车厢离他相距四五个车厢。
　　一路相安无事，窗外是一望无际的绿野和肯特郡烘啤酒的烘房，之后路过的是苏雷地区的一些小镇，最后进入了世界最大都市的郊区。车厢里的伦敦人一看到进入自己的地盘便都用伦敦口音叽喳喧哗起来。
　　“又回来了！我们的雾都！”
　　我最后一个跳下车厢，正赶上脸庞瘦削的奎尔齐将车票交给检票员。我琢磨着奎尔齐会不会乘公共汽车，或坐已取代马车的新式出租车。结果他钻进一辆出租，我也拦住一辆，但不幸没听清他要去的地点。我只好对司机说：“跟着前面那辆车！”
　　司机没说什么，只嘟哝了一句：“你不是歇洛克・福尔摩斯吧。”
　　奎尔齐坐的出租路过阿尔得维基后便慢得几乎停下来，这时已从宁静的斯特兰德大街进入了高楼大厦林立、报馆集中的舰队街。奎尔齐的车停下后，我坐的车也在离他几码远的地方停下，以便监视他。我把钱付给出租司机，另给了他六便士的小费。
　　奎尔齐下车后神秘兮兮地环顾了一下左右，然后穿过马路，令我不解地钻进一家小酒馆。我紧跟在他身后，费力地穿过舰队街上如流的人群。内燃机车的发明使本来就很窄的那条街愈发拥挤起来。四轮大马车仍在马路上跑，对出租车和公共汽车构成一大障碍。我进到酒馆时，看见奎尔齐刚买完一杯葡萄汁坐到一个犄角的桌子旁。我要了一杯淡啤酒，背朝着奎尔齐站在柜台边，却能从一面装饰镜里观察他的所有动静。
　　约摸5 分钟后，奎尔齐从座位上起身，拎起他的旅行袋。我刚准备跟他走，却发现他并没离开酒馆，而是朝写着“男厕所”的一道门走去。三分钟后，一个人从厕所走出来。他高个儿，瘦削脸盘，头顶贝雷帽，穿一件绿色灯心绒夹克，敞开的衫衣领口下系一条花呢围巾。他那样子完全不是个学究，手里却拎着奎尔齐的旅行袋。
　　我脑海里闪现出各种各样的可能性……奎尔齐已把他的提包转交给了一个在酒吧厕所里等他的人……奎尔齐遭到抢劫，抢劫者就是眼前这个人；或者这位一身搞艺术打扮的人正巧也有一个跟奎尔齐一样的旅行袋。后来我突然又意识到，此人就是奎尔齐！他的手提包里一直就装着另一套衣服，所以他在洗手间里做了乔装打扮。
　　亨利・奎尔齐的装扮不仅像个搞艺术的，而且几乎使人认不出他来。他的脸不再那么瘦削，年纪也仿佛年轻了10岁，谁敢把自己的儿子交给这种人接受一种贵族式的教育呢？他已完全判若两人。
　　我只顾吃惊地看着，险些让我的跟踪对象溜掉。但我立即接受了这突如其来的现实，离开酒吧，跟着奎尔齐朝路德盖特街走去。奎尔齐身上惟一两样没变的东西就是他的手杖和旅行装。
　　他在一座办公楼前停了片刻，然后走了进去。我没跟他进去，而是在对面的一家小店里等他出来。足足过了15分钟奎尔齐才又露面。我看了一眼办公楼上的招牌，写着“联合出版社”的字样。我纳罕一个学校老师到这儿来干什么……关于《格雷弗莱尔斯校史》的事？果真如此的话，干吗要化装呢？我打算冒个小险。我推算奎尔齐还得回到那家小酒馆把装扮再换回来，这得需要一点时间，所以我可以进到办公楼里询问一下。于是看着奎尔齐又朝阿尔得维基的方向走去我没去管，而径直登上了通往联合出版社的楼梯。
　　我朝一扇玻璃门上叩了一下，里面传出一声“请进”。
　　一位神情严肃的打字员看向我：“有什么事？”
　　她的态度颇为冰冷。我立刻为自己编了个假名，说：“我叫佛尔茅斯，是奎尔齐先生的朋友……”
　　我期待着女打字员会对我友好起来，但并无结果。我显得非常尴尬，最后打字员说：“谁是奎尔齐先生？”
　　我吃了一惊，但马上想到奎尔齐既然换了装束，肯定也用了化名。
　　我立即镇定下来，说：“他几分钟前刚刚来过这里。”
　　她说：“哦，你说的是汉密尔顿先生吧？”
　　这时，上书“主编”的门推开了，一个肥胖的人走出来，他身着衬衫，手指之间夹着一根雪茄。
　　他将一份文件撂在女秘书的桌子上，疑惑地看着我，问：“你找我吗？”
　　我连忙说：“我正问你的秘书奎尔齐先生是否把他的手杖落在了这里，可她告诉我只有一个叫汉密尔顿的先生刚才来过。”
　　主编显然是个性格开朗的人，他笑着说：“汉密尔顿先生的确来过可刚才来的人还不止他，还有克利夫德先生、理查德先生、莱德威先生、康奎斯特先生等等。”
　　听他这么说，女秘书也哈哈大笑起来。于是两人笑得前仰后合，而他们的笑话却让我丈二和尚摸不着头脑。趁他俩歇斯底里之际，我悄悄溜了出去，心想出版商都有神经病。
　　在斯特兰德街我又跟上了奎尔齐。他又换回了他原来的装束。显然．他是打算步行回到查令克劳斯。我一直认为他是个精打细算的人，肯定是因为有急事才迫使他来时坐了出租汽车。我从远处看着他登上开往考特菲尔德的火车，但我没上去，心想一天之内坐同一趟车易于被他发现。我跟踪他的任务已经完成，再尾随他返回学校已没有必要。我发现6 点一刻还有一趟车，而且还可以让我有充分的悠闲时间，于是我钻进车站的茶馆，琢磨起下午发生的怪事。首先令人生疑的是奎尔齐先生的双重身份。斯蒂文森写过一部小说，其中的吉基尔博士可以把自己从一个高尚的科学家变成一名凶残的恶人。当然，我没有理由去说奎尔齐在洗手间里变成了另一个人也是因为服用了某种药物。此外，他从一名老师变成一个搞艺术的人的样子也不能说明他就成了恶人。但，他以汉密尔顿的名字又在联合出版社干了些什么呢？与他合作的或许还有理查德先生、克利夫德先生、莱德威先生等等。为何主编和他秘书一提到这些名字就大笑不止呢？这些疑点实在费解，我即使喝下了大量咖啡因也仍旧找不着答案。看来我只好把见到的怪事转述给歇洛克・福尔摩斯了。
　　上车之前，我打算在车站的书摊上买点读的东西。我买了本普通杂志，尔后突发灵感，问卖书的：“你们有没有联合出版社出版的东西？”
　　“有哇，先生，它们出的东西特畅销。”
　　那个年轻人递给我两本少年读物，《吸铁石》和《宝石》。
　　“是买给你侄子看吧，上校？”卖书的口气好像这些书是非法读物似的。
　　我说：“不是，是我自己读，在火车上消遣。还有，你看错了，我不是军人。”
　　我买不到头等车厢的票，只得和一家去海边度假的伦敦人挤在一个车厢里。他们从一只竹篮子里拿出各种各样的吃的和饮料，喋喋不休地争抢着吃。全家人有父母、两个孩子，分别是 10 岁和 11 岁，还有一个全家人都称之为姨妈的上了岁数的妇女。他们打算赴海边度假一周。两个小孩始终躁动不安，父母对他俩不是安抚劝慰就是批评斥责，热闹得一塌糊涂。
　　“啊，先生，”一个孩子见我在看《宝石》，便问：“这礼拜肥裤子特里布尔又出什么洋相了？”
　　他妈妈声音疲惫地说：“别打扰人家看书……”
　　孩子说：“我那本读完了，想跟他换着读。”
　　到达克劳斯基旅店后，我见福尔摩斯独自坐在酒吧里，跟前放着一大杯酒，脸上洋溢出得意的神情。他开口跟我说话时，声音里还充满乐观的腔调。
　　“啊，华生，从大城市回来啦？我正以极大的兴趣等待着你的汇报。”
　　虽说他显得一副渴望的样子，但我怀疑他大概早已知道我要跟他说的内容了，因为这在过去一贯如此。我叙述赴伦敦的经历时，他非常聚精会神，甚至还显得极为吃惊。
　　说完后，他问我可不可以给他看一眼我买的少儿读物，于是我把《吸铁石》和《宝石》递到他手里。他饶有兴趣地翻了翻，说：“我能不能拿走，闲暇时读一读？”
　　我当然满口答应，但看不出这对他寻找丢失的手稿能派上什么用场。
　　福尔摩斯把读物推到一边，说：“你的汇报虽然无法帮着找回丢失的手稿，却非常有意思，让我明白这个案子比我想象的更加有特点。”
　　“这么说，我的发现对你一点帮助都没有？”
　　“寻找手稿方面没有，因为我已找到了手稿！”
　　“什么？”
　　“你没料到吧？我给你讲讲你不在时发生的事情。我想再仔细看看那张用铅笔写的便条还有什么名堂。你大概记得，我说过写便条的人是把纸垫在一个锯齿状的东西上写的。华生，细节无论多么细小，都可能是线索。我用放大镜检查便条，认定它是在一个箱子或皮革提箱上写的。”
　　我得承认，当时我弄不懂这一点对福尔摩斯的调查有何帮助。但我没打断他，只听他继续说：“于是我又去找温盖特班长帮忙。我问他学生们的箱子都放在什么地方。他领我上到教学楼的阁楼上，那里是储藏室，那个房间从来不上锁，温盖特还主动对我说，表现不好的学生常上来抽烟或玩牌赌钱。
　　我打断他说：“你认为给奎齐尔写便条的人就是在储藏室里垫着一只箱子写的？
　　这和破案有什么……”
　　他不耐烦地说：“华生，有时非常重要的线索就在你眼皮底下你也发现不了。
　　我发现了一个惟一上锁的箱子。学生的箱子里若是空的，没有必要上锁。哈罗德・斯金纳的箱子上写着他的名字，而且显然他不希望别人打开他的箱子。可我用小折刀轻而易举地就打开了。里面果然是一大摞手稿，用绳捆着，封着红蜡。”
　　我倒吸一口凉气：“奎尔齐的手稿！”
　　“没错，而且还有封皮，虽然其一部分已被撕掉。手稿现在就在楼上我的房间里。”
　　“这么说斯金纳是窃贼了？”
　　“那当然。最近发生的事早让我对他有所怀疑。我们知道他欠那个流氓班克斯15英镑，而那张便条上索要得金额也是15英镑。学生就是这样，要的钱的数目能让自己摆脱困境就行。要是惯犯一般会索要得更多。”
　　我问：“你下一步怎么办，福尔摩斯？”
　　他说：“我再要一扎啤酒。跟我一起喝吧，华生？明天之前我什么都不做，因为在此期间还会出现新的情况。我已经让温盖特晚上10点钟守在日冕仪那里，看谁会出现。我已叮嘱他不要对任何人说出手稿已被发现。”
　　果不其然，又出现了新的进展。9 点半钟，学校的哈罗德・斯金纳穿便装来到克劳斯基旅店。他憔悴而苍白，像上次一样，虽隔着门帘，我们仍能听到他和班克斯在另一房间里的谈话。
　　“啊，年轻的斯金纳，我的15英镑呢？”
　　“今天晚上就能给你，关店之前。我来就是告诉你这个的，为了不让你去我们学校去闹。”
　　“Ｂ ，今晚结清……但你要是拿不来钱，就等着瞧吧，小子！”
　　斯金纳离开时从我们身边走过，因心事过重，对周围的一切都视而不见。
　　那个孩子走后，福尔摩斯说：“我打算在这儿一直等到关店。斯金纳肯定是去日冕仪了，认定奎尔齐一定会把钱给他。”
　　我说：“可他没有手稿交换呀，因为手稿在你手里。”
　　我的朋友说：“斯金纳并不知道这个。他肯定会去储藏室拿那份捆好的但什么字都没有的手稿，那是我放在那儿的，封面也是我模仿奎尔齐的手迹伪造的，稿子上还有封蜡。他去日冕仪时，温盖特应能抓住他，将其扭送到校长处。要是他逃脱了温盖特，就会在关店前跑到这儿来，哭着求班克斯饶恕他。”
　　我沉思了一会儿，说：“这么说，他要是不来就意味着他被抓了，问题也就解决了？”
　　“是的，华生，我也希望形势能这样发展。明天我就能把奎尔齐宝贵的手稿还给他了。”
　　我们一直等到旅店打烊，顾客最后的喧哗渐渐平静下来。福尔摩斯说：“华生，看来温盖特抓住了斯金纳。我得去睡觉了……很可能就寝前读读《吸铁石》和《宝石》。”
　　第七章真相大白
　　第二天一早，歇洛克・福尔摩斯8 点半就把我叫醒了。他已穿好衣服，但没刮脸，我记得这还是他第一次没有刮脸，除了化装需要之外。即便过去在达特茅斯他住在石器时期的小屋子里时，他的下巴也总是刮得干干净净的，床单也一尘不染，跟住在贝克街的情景一样。
　　他差点嚷起来：“华生，快起来，穿上衣服，别的就别修饰了，我们马上去格雷弗莱尔斯！”我看到他拿着那摞厚厚的密封的手稿，双排钮厚呢上装里还鼓鼓囊囊的，好像藏着什么东西。我用几分钟时间就穿上了衣服，就这样福尔摩斯还直哼叽表示不耐烦。
　　我们刚走出房间，就一头撞见垂头丧气的乔治・温盖特。我们跟他招呼了一声，便一起下楼，福尔摩斯对我说：“出了一件事，我没有料到。我们得立即赶往学校；咱们边走边让温盖特将发生的事讲给你听。”
　　快走到河边小路时，福尔摩斯像个乐队指挥似的抬起胳膊朝温盖特一点，后者就顺从地对我讲述起来。
　　“医生，昨晚我按照福尔摩斯先生的吩咐，躲在回廊日冕仪附近的灌木丛中。
　　因我们已在斯金纳的箱子里发现了手稿，所以我觉得他肯定会出现。可给我的命令是不管谁出现都抓。福尔摩斯先生就是这么亲口跟我说的……”
　　福尔摩斯说：“以后我措词时需考虑慎重些。”
　　温盖特接着说：“10点半钟，弗南・史密斯突然露面了，你可以想见我当时多么吃惊。作为班长，我别无选择，只能抓住他把他扭送给校长。洛克博士非常气恼，因为他当时正在欣赏一张交响乐的唱片。他立即叫来奎尔齐先生，然后两人像私设公堂似的，决定开除弗南・史密斯。不仅如此，开除之前还要当着全校师生的面杖打他。”
　　我惊讶地问：“你什么都没解释吗，温盖特？”
　　他说：“我怎么解释？福尔摩斯让我保密啊。总之，奎尔齐对校长说，他的怀疑一直是有事实根据的，并把在日冕仪见面交换的事说给了洛克博士。他和校长都不可能听我的解释。不管怎么说，我是无权对校长做出的决定提出质疑的。只有福尔摩斯先生才行！”
　　我问：“你昨晚干吗不给我们往克劳斯基旅店稍个口信来？”
　　他脸红了一下：“我作为班长应该以身作则，晚上不能溜出校门，而且去旅店一旦被抓住，又不能泄露原因，华生医生。”
　　我倒是觉得他应该冒这个险，但我没吱声。我们走到校门口后，福尔摩斯说：
　　“温盖特，快领我们去大礼堂！”
　　我们赶到那所古老而庄严的建筑物后，眼前出现的景象大概在当时的英国所有公立学校里也是不多见的。它让我联想到早已消失的过去在公众场合对犯人处以极刑的情形。全校的师生都集中坐在讲台前，古老的刑罚即将在台上执行。看门人葛斯林站在台上，或说拱腰站着，他宽厚的背上驼着倒霉的弗南・史密斯。平常和蔼可亲的洛克博士此时面孔严峻和苍白，他右手抓着一根很少握在手里的树条。树条已举在空中，准备抽打在史密斯裸露的后背上。
　　福尔摩斯匆匆沿雨道跑到讲台之前，大喊一声：“住手！”他的嗓音让人不得不服从，可惜晚了几秒钟，树条已重重地落了下去。
　　“啪！”
　　残酷无情的树条狠狠地抽打在史密斯的背上，但他却一声不吭，也没落泪。史密斯的脸因疼痛和想强忍住不哭而变了形。洛克博士放低了树条，怒容满面地朝下看着福尔摩斯。
　　“福尔摩斯先生，阻止我是什么意思？”
　　歇洛克・福尔摩斯登上讲台，大声清晰地说：“洛克博士，我希望阻止不公正的行为，却晚了一步，让这孩子尝到了一下不公正的惩罚。”
　　“你是什么意思，先生？请做出解释？”
　　“我的意思是，先生，你和奎尔齐先生对弗南・史密斯提出的指控是不成立的。”
　　校长似乎要雷霆大作。“我想让你知道，福尔摩斯先生，我能证明他是有罪的。
　　我想我是公平的，绝不会抽打和开除一名无辜的学生！”
　　奎尔齐先生也按捺不住了，他从教师席位上一路而起，说：“福尔摩斯，我和校长一样，也是公正无私的。我坚信，这个可恶的孩子的确犯了过失，应该受到被你中止了的惩罚！”
　　大礼堂内寂静无声，很不像一群孩子聚集在这里。我在人群中看到了斯金纳，他脸色铁灰，毫无表情地坐在椅子上。我知道福尔摩斯也注意到了他。
　　侦探说：“此刻，奎尔齐先生的手稿就在我手里，我有资格说出偷窃者是谁。
　　反正他绝不是弗南・史密斯！但我希望你能按照学校的传统，给那个学生一次机会，自己站出来坦白。要是对他许诺一点宽恕，他是全站出来的。”
　　奎尔齐刚才团聚精会神，没注意福尔摩斯手里拿着一捆稿子。他眼神里立即流露出重新获得那部书稿的喜悦光芒，但马上疑惑的目光又替代了喜悦，因他纳罕那位大侦探为何不立即就把书稿交给他。
　　他说：“福尔摩斯，你替我找回了《格雷弗莱尔斯校史》，我非常感激。我以后私下里会好好谢你的。现在你能不能把书稿给我？”
　　奎尔齐伸出两只瘦骨嶙峋的手去拿书稿。他的动作可谓急迫中搀杂着贪婪。福尔摩斯则把书稿攥得更紧了，令奎尔齐大为恼怒，我也有点吃惊。
　　他说：“奎尔齐先生，在发生的事情中，你也扮演了一个不公平的角色。关于还给你作品的事，请再耐心地等一等。事后我们还得谈一谈。目前还是先处理当务之急的事。”
　　我见奎尔齐简直到了怒火中烧的地步。他气得直晃脑袋，说：“我亲爱的先生，你手里拿着的稿子是我的！你是被雇替我寻找它的！显然你已经完成了任务，而且我也表示感谢。但请立即把书稿还给我！”
　　福尔摩斯完全没有被触怒的意思，他沉着稳健地说：“奎尔齐先生，我可不是像你说的被谁雇用，我已退休，受雇是不可能的。说实话，我来这儿是为了帮我老朋友华生医生的忙，而他则是为了帮老校长的忙。华生过去当过班长，当然不能拒绝校长的请求。你是不是愿意让我在讲台上说出我想在私下里跟你说的话？要是愿意当然可以，我也可以立即把书稿奉还！”
　　奎尔齐朝福尔摩斯盯了半天，似乎从侦探的眼神里看出了他最好耐心的意思。
　　于是他长喟一声，说：“好吧，福尔摩斯先生。我对你十分感激，愿意听你的吩咐。”
　　然后他转向洛克博士，说：“对不起，校长。我因对自己的事过于着急，耽误了你的处罚。”
　　这时洛克博士已完全镇静下来。他说：“福尔摩斯先生，如果你所说的完全属实，那么我对自己的错误感到震惊，我愿意给真正的行窃者一次坦白的机会，维护公正。说到宽恕，如果他真坦白交待，我就不开除他。但他得受到应有的抽打！我这就给他一分钟时间站出来坦白。否则就杖答加开除。”
　　福尔摩斯朝斯金纳轻微点点头，好像在说：“你要么挨杖答，要么既挨杖答又被开除，自己看着办吧。”
　　紧张地沉默了几秒钟后，哈罗德・斯金纳从初中席中站起来，趔趄着走上讲台。
　　他举起一只手，说：“洛克博士，偷书稿的人是我。我本来是想闹着玩，现在是罪有应得了……我不希望史密斯替我受罪。”
　　“好啊，斯金纳。既然你已承认，我就不开除你，但我得重重地抽打你！”校长语气严厉，又对葛斯林说，“把弗南・史密斯放下来，背上斯金纳！”史密斯重又穿上衬衫，系上领带，回到初中学生坐的地方。看着斯金纳脱去衬衣，爬上葛斯林的背上时，史密斯又露出他惯常的玩世不恭的笑容。
　　啪……啪……啪！
　　“哦……哦……哎哟：”
　　绝望的斯金纳痛苦不堪地扭动和嘶喊着。
　　啪……啪……啪！
　　又是重重的三下，然后斯金纳被放下来，穿上衣服，返回初中部的座席中。他返回座位时走路显得非常困难。虽然他在被罚时也没哭，但几乎已经坚持不住。
　　洛克博士扔掉树条，松了一口气，然后目光转到初中部座席上，这回他的目标不是斯金纳，而是弗南・史密斯。
　　他声色俱厉地问：“弗南・史密斯，昨晚你在该就寝的时间跑到回廊的日冕仪那儿干什么去了？”
　　史密斯一耸肩膀，说：“我去赌马了，把钱输了个精光，只好走了回来。从回廊那儿到排水管是最近的路，我顺着排水管才能爬回宿舍。”
　　洛克博士感到震惊。“天哪，这些你昨天晚上怎么不对我说？”
　　“先生，我想你不会信我的话。现在大侦探已经解释清楚了，你该信我了吧？
　　奎尔齐手稿的丢失跟我一点关系都没有。”
　　校长长长叹了口气，说：“弗南・史密斯，由于我差点有失公正，你擅自溜出校门和对老师说话无礼的过错我就不追究了。我本应向你道歉，但我不打算这样做，因为一切误会都是你自己的愚蠢和反叛的行为造成的。”
　　弗南・史密斯说：“你说得对，先生，谢谢。”他说话仍是一副油头滑嘴的样子，还向福尔摩斯和我直眨眼。
　　洛克博士宣布解散，师生从礼堂鱼贯而出，兴奋地大声议论着。毫无疑问，他们刚刚目睹的一幕将成为他们一连几天的谈论话题。福尔摩斯将书稿高高举起，尖刻地对奎尔齐说：“奎尔齐先生，你一直都很耐心，现在我想到了解决你的校史手稿的时候了。但正像我刚才说过的，得在私下里解决。”
　　足足有几秒钟时间，奎尔齐好像又要像最初那样发作一番。但他的理智占了上风，说：“福尔摩斯先生，半个小时之后，我将高兴地在我办公室里接待你和华生医生。”
　　这时他已恢复了常态，深深鞠了个躬，拖着他的长袍离开了，动作极富戏剧性。
　　惩罚期间学校的孩子们静得出奇，这会儿则肆无忌惮地喧哗吵嚷不止。他们大喊着“史密斯大好人”和“掐死斯金纳！”但斯金纳被抽打后身体虚弱，面无血色，即使是最凶狠的学生对他也不免生出恻隐之心，没再接他。但毕竟斯金纳没被开除，所以他们也就没过分地同情他。史密斯却成了偶像，被同学们扛起来蜂拥至操场。
　　面对这样的情绪，值班学生和老师们也不便加以干涉。不少初中学生将福尔摩斯团团围住，表达谢意。
　　“嘿，福尔摩斯先生，祝贺你！”
　　“祝贺你！”
　　彼得・陶迪说：“这下你算破案了吧？”
　　连不太爱说话的温盖特也说：“你干得真漂亮，先生。结局是皆大欢喜。”
　　福尔摩斯和好几十名师生握过手后，我们又回到礼堂，走到洛克博士独自坐着的讲台上。
　　校长说：“我亲爱的朋友，你阻止了我的不公正行为，对此我非常感激。对发生的事我应负责。”
　　我说：“先生，人无完人，孰能无过？我知道你是个正义感很强的人。”
　　我们走出礼堂，迎头碰上五大三粗的乔・班克斯。他一看清福尔摩斯就畏惧地退缩了两步，生怕一两天前发生的拳击事件再度重演。
　　他说：“嘿，你走远点儿。”
　　福尔摩斯安慰他说：“别害怕，班克斯先生。我不想再跟你交锋了，其实上次也是你挑起来的。不过有件事我得跟你说一下。”
　　那个无赖一怔，但立即稳住自己，说：“我得见见校长，斯金纳那小子欠我15英镑就是不还。我得和校长说说，这不关你的事。”
　　福尔摩斯警告他说：“你要是再提这事，就关我的事了。你要是敢找洛克博士提起斯金纳欠你的钱，我就去找格雷姆斯警长。你近期干的勾当肯定会引起他的兴趣。”
　　我也说：“赌博是非法的，在有执照的公共场所里赔钱同样不合法！”班克斯大吃一惊：”格雷姆斯，那个恶棍……你们想要什么花招？“福尔摩斯清晰诚恳地说：“我的花招是不想让你这样的流氓占一个弱小的不懂事孩子的便宜。你就当斯金纳欠你的钱已经还了，否则我跟你过不去。你要是还想打架，我乐意奉陪。顺便说一句，我名叫歇洛克・福尔摩斯！”
　　那个无赖吓了一跳，只得走开，兀自嘟哝着：“都不还钱让我吃什么？”
　　温盖特见我俩都没刮脸，一副尴尬的模样，便建议我们去学生的盥洗室去刮胡子，我俩自然十分高兴。
　　他说：“全校师生都去教堂了，所以没人干扰你们。我从一个教师那儿借来了刮胡刀，盥洗室里有香皂和毛巾。”
　　盥洗室古老而宽敞，里面的设备亦很不错。一会功夫我俩就收拾得干干净净，可以从容地赴约了。朝教员办公区走去时，我们听到从教堂传来的令人感动的朗读赞美诗的声音。整个校园都空空如也，因为星期日上午师生都必须参加礼拜。奎尔齐先生显然向校长请了假，以便与我们约会。我们在那扇熟悉的橡木门上敲了敲，一个同样熟悉的声音让我们进去。
　　“请坐，两位先生……肯定有什么好消息吧？”福尔摩斯把捆着的书稿放到书桌上，奎尔齐挤出了一丝笑容：“啊，这正是你所说的我的《格雷弗莱尔斯校史》，准确地说，是其中的一部分。”
　　福尔摩斯用莫测高深的眼光望着奎尔齐，说：“你不打算把绳子解开，看看里面的页码有没有丢失的？要不我来帮你解？”
　　福尔摩斯说着伸出右手，佯装要解绳子的样子。
　　“不用！我是说……多谢……你瞧，蜡还是封着的。”
　　奎尔齐说“不用”两字时显得特别紧张，尽管后面的话又恢复了平静。他的举止在我看来有点忘恩负义的味道。他对这部书稿视如珍宝，给他找回来了却连声“谢谢”都没有。
　　我抑制不住地说：“奎尔齐先生，我的朋友为你可是够卖力的。他的动机一直是为了帮你。”
　　奎尔齐像是个陷入困境的人。为什么？他重新获得了手稿，虽然我跟他去伦敦时他表现出令人迷惑的行为，但我仍指望他现在表露出十分感激的姿态。此人有什么可怕的呢？我说话时他紧盯着我，这会儿他充满敌意的五官收敛了一些，呈现出一种仁慈的模样。
　　他慢悠悠地说：“你说得对，华生医生，应该责备我，因为我的确有点不知好歹。福尔摩斯先生，请原谅我的无礼，都是由于我丢失了倾注了毕生心血的作品而过于焦虑不安。要不是你，我的手稿是丢定了！”
　　福尔摩斯接下来的话令我迷惑不解。
　　他说：“你的作品只写了一个礼拜或顶多一个月吧，理查德先生？……或许我还该叫你汉密尔顿先生、克利夫德先生，康奎斯特先生？”
　　一听这话，奎尔齐腾地从椅子上站起来。我也感到莫名其妙，因为福尔摩斯说的这些名字都是我从舰队街一个怪兮兮的主编嘴里听来的。
　　奎尔齐支吾着说：“你……你为什么用那些名字称呼我，福尔摩斯？你早就知道，我叫奎尔齐，亨利・奎尔齐。”
　　福尔摩斯答道：“我当然知道你的真名是奎尔齐……”
　　“那……那你干吗？”
　　大侦探从上衣里取出一个鼓囊囊的东西，正是前一天晚上我给他的少儿读物。
　　他的动作颇具戏剧性，于是我禁不住好奇地问：“福尔摩斯，你把这些少儿读物拿这儿来干吗？”
　　他答道：“虽是少儿读物，但不幼稚，华生。我可不像你，昨天晚上我每个字都仔细读过了。其实写得非常出色。理查德、克利夫德和康奎斯特的风格完全一致，让我觉得它们是出于同一个作者的笔名。果真如此的话，这个作者实在是多产呀。
　　而且，里面的对话和人物性格让我觉得特别熟悉。”
　　我对他说我怎么听不懂他的意思，他答道：“那么，华生，要是奎尔齐先生允许的话，我给你读一两段《宝石》里的段落。”
　　奎尔齐耸耸肩，于是福尔摩斯就读起来。福尔摩斯完全是个做演员的料儿，我一直认为他当侦探是伦敦舞台的一大损失。他的声音圆润动听，而且对每个人物模仿得栩栩如生……
　　“我说，哥们儿们，我只是闹着玩的。”
　　圣吉姆学校最肥的初中部学生大裤腿特里布尔胆战心惊地望着他4 个同学神色严肃地朝他逼进。
　　“你藏在这儿啊，胖窃贼，你偷走了我的吃的，看我怎么收拾你！”
　　说话的叫汤姆・麦利，他平日嘻嘻哈哈，此刻却横眉竖目。他和他最好的几个伙伴说好尝尝他的吃的，但进了书房后，竞发现食品盒被洗劫一空。
　　“我……我说，你们都朝我走过来干么？我从没拿你们的吃的……不信你们去问莱纹森，我从来没给他一块姘干让他别乱说……没有的事，伙计们。我哪能做这种事呢。去偷同学的吃的，我想都没想过。肯定是讣金斯干的，我打开食品盒时看见他在附近晃悠，我可没打开食品盒……哎呀！”
　　特里布尔越抹越黑，挨顿臭揍已迫在眉睫，这时年级教师莱特克利夫先生突然出现，算是暂时给他解了围。四名“审判者”礼貌地向老师打了个招呼就离开了。
　　莱特克利夫看着他年级中最懒的一员，说：“特里布尔，你真丢脸！你的衣服上和脸上好像到处都是吃剩的食品渣子！”哦，先生，今天我一点东西都没吃。要是有人造谣说我偷吃了他们的东西，我要是你才不会信这些话呢。麦利玩足球时我根本没溜进他的书房，也绝没打开他的食品盒。其实我压根儿不知道麦利有食品盒。
　　“他闪烁其辞地又说，”他――他有食品盒吗，先生？“莱特克利夫叹了口气，说：“我朝天发誓，你是我见过的最蠢、最懒和最馋的孩子！”
　　福尔摩斯将杂志往书桌上一掼，奎尔齐的脸色立即变得煞白。
　　我惊诧地说：“这不是邦特……查利……和你奎尔齐么！”
　　沉默了好一会儿，奎尔齐才开口说：“福尔摩斯，看来你已经发现了我的秘密，我只好承认，你刚才念的那段以及这本少儿读物，它们的作者是我。多年来，我一直用各种各样的笔名给孩子们写东西，比如弗兰克・理查德、欧文・康奎斯特、马丁・克利夫德、拉尔夫・莱德威等等。但我向你们保证，亨利・奎尔齐是我的真名，虽然我对我的出版商说我叫查尔斯。汉密尔顿。他们没我的地址。我每次都亲自把稿子送去。我每周六下午赶到舰队街送手稿。要是让洛克博士知道我这个副业可不得了，因为这样做虽说没什么不合法，但他会觉得他手下的教师干这个有失尊严。
　　我开始写得不多，后来愈发不可收拾，如今几乎所有的业余时间都用上了。”
　　福尔摩斯说：“‘所以你说你在写《格雷弗莱尔斯校史》，想给你的写作披上一层合法的外衣？”
　　“不错。我的手稿都有伪装，就像现在放在桌上的这个似的。这是为了不让别人发现我在创造特里布尔、汤姆・麦利和其他的人物。”
　　我问：“你的人物性格、对话和故事情节都是受到你周围学校生活的灵感而写成的吗？”
　　奎尔齐点点头：“正是如此。要是我被迫辞职，我就不会有这方面的灵感了。”
　　福尔摩斯笑了笑：“奎尔齐先生，我想舰队街的主编正等着你桌子上这部稿子呢吧？”
　　“哦，是的。这是一部3 万字的中篇小说，是给一个新创办的儿童月刊写的系列小说的第一部分。我用了很长时间才写完，要是重写的话，还得花同样长的时间。
　　出版商急着催稿，所以我特想把它找回来。不过现在说这些已经没用了。”
　　福尔摩斯说：“为什么？”
　　奎尔齐低下头，说：“我想你们肯定会把我的业余爱好透露给洛克博士。”
　　我的朋友回敬他说：“瞎扯！我为什么要告诉他？你做的不仅合法，而且很值得我佩服。我本人也受过公立学校的教育，不是个告密的小人。”
　　奎尔齐先生的脸又恢复了血色。他用期待的目光望着我。我说：“我看不出有什么理由要把你这么一个小小的过失告诉博士，先生。”
　　奎尔齐轮流看了我俩几眼，说：“先生们，我真是太感谢你们了。”
　　我想使气氛轻松一下，就说：“看来我和福尔摩斯早晚得成为《吸铁石》或《宝石》里面的人物吧？”
　　我本来是把此话当笑话说的，奎尔齐却十分认真，他说：“我已经做了点笔记，准备塑造个人物，受到的正是歇洛克・福尔摩斯的启发。我打算称他为法雷斯・罗克，住在贝克街，他的助手是个学生，上过公立学校。”
　　出了教学楼，我们看到一个熟悉的胖胖的身影朝我们走来。他说：“我说福尔摩斯先生，你找到老奎尔齐写的东西啦？”
　　我觉得我的朋友对那个傻乎乎的胖小子过分宽容了点儿。他答道：“是的，邦特，一切都不坏，奎尔齐先生的《格雷弗莱尔斯校史》已安全地回到了他的手里。”
　　邦特仿佛松了口气，说：“太好啦，他为此事好像特别生气，你知道。这回我们又能过安稳日子啦。”
　　在学校门口，我们又遇到了弗南・史密斯，他冲我们笑笑，非要和我们俩握手。
　　而后他说：“福尔摩斯先生，我想谢谢你，没让我被开除。医生，你也尽了不少力。
　　想想你们刚来时，我觉得你们纯属一对儿死脑筋的蠢驴。可我错了，表示道歉。”
　　我们尽可能大度地对他这又似赞美又似讥讽的赞辞表示感谢。
　　步行在河边小道上，观赏着泛着白色银光缓缓而流的萨克河，我对福尔摩斯说，一名教师同时创作儿童作品实在是一件独特的事。
　　他说：“这可说不准华生。我是说，谁又能想到一个医生同时又是一名侦探的传记作家呢？”
　　尾声
　　寻找《格雷弗莱尔斯校史案》结束三个月后，我再次去福里文探望了福尔摩斯。
　　我俩坐在他的有着古老的横梁、白垩粉封顶的客厅里，我留意到他保留着剪贴簿、纪念物、专著，甚至还有一张死去的女王画像，令人生出怀旧之情。
　　“我亲爱的华生，又见到你真高兴。你这次来可不是受伦敦警察厅之托吧？”
　　他眨着一双坚毅的眼睛，又说：“也不是受你母校的洛克博士之托吧？”
　　我大笑道：“没这种事，我只是想来看看老朋友，并把这个带给你。”
　　我把一本《宝石》撂在桌上。浅黄色的封面是一个衣服脱至腰部的孩子，扒在一个粗壮的、让人联想到葛斯林的人的背上，正在挨杖答，打他的人头戴方顶帽，身穿长袍，相貌看似温和，手里却挥舞着一根树条。前方站着一个瘦高个儿，他鹰钩鼻，举起右手摆出制止的姿式。图画下方印着两个字：“住手！”卡通画之上印着“侦探拯救之手”的字样。下面还有一行小字，是“法雷斯和他的学生助手使莱维森免遭开除！”
　　福尔摩斯兴致勃勃地抄起杂志，立即坐在扶手椅里全神贯注地读了起来。他是我所认识的读书最神速的人，只用了20分钟就读完了那两万字的故事。之后他问我：“你肯定也读过了吧？”
　　我答道：“每个字都读了。这个老奎尔齐，真有他的。”
　　歇洛克・福尔摩斯说：“华生，我觉得挺有意思，那个以我为模特的人物蛮逗的。他让你变成了一个16岁的少年，弗南・史密斯成了莱维森。里面倒没写莱特克利夫先生是个偷着写儿童作品的作家。但肥裤腿特里布尔还是老偷人吃的，或借口说自己的汇款马上就寄到。”
　　我对福尔摩斯说，我上了岁数，竟成了奎尔齐以种种化名创作的少儿读物的读者。虽然起初读的原因是因为知道这些故事的作者是奎尔齐，后来则是被十分有意思的故事本身所吸引，“以致成了固定的读者。”
　　福尔摩斯也有同感，说：“他不仅产量高，写作水平也属上乘，远远超过发表他作品的那些杂志。毫无疑问，华生，奎尔齐是孩子们的狄更斯！”
　　桑德瑞汉姆宫中的盗宝之谜
　　一、坐立不安的魔术师
　　“嘿，你瞧这黄色的浓雾！”
　　每年的十一月都是个浓雾弥漫的时令，一九零二年的这个十一月也不例外。从221 号的前窗向外望去，几乎看不清贝克大街对面的一切。
　　福尔摩斯似乎对我的惊诧并没有多大兴致，他放下手中的报纸，答道：“华生，这大雾有什么值得大惊小怪的。不过，我担心的倒是来访的客人会因此而迷路。你想想看，尽管他在演艺圈里很出名，但毕竟是个外国人……”
　　这是福尔摩斯先生一个钟头以来第一次开口对我讲话。
　　“你是不是要告诉我，乔治。罗比弄丢了他那把一直在化妆室里摆弄的小提琴；玛丽。劳埃德搞丢了她那把颇有来头的阳伞……”
　　我禁不住要卖弄一下自己对于演艺圈里所知不多的一些趣闻轶事。
　　“有意思。华生，你脑子里怎么没想到话剧舞台上的名角，倒是一下子想到了那些不人流的歌舞杂耍演艺圈的名流了？”
　　“福尔摩斯先生，我只是想提醒你，只有那些生活放荡不羁的歌舞杂耍演员们才有可能需要你这样的大侦探帮助，你想想，像亨利。欧文爵士那样身份的人会求你这样的侦探来帮忙吗？”
　　福尔摩斯先生开怀大笑，对我的见解很感兴趣。他指着挂在房间角落衣帽架上的一顶丝绸帽子，说道：“那位当事人来拜访我们时，恰好我们不在，他把帽子忘在这里了。临走时也没有留下名片。只是告诉哈德逊太太他会在今天中午十二点再来，他碰到了一件颇为蹊跷的事情，想听听我的看法。现在离中午还有一刻钟，我们利用这点时间推测一下这位来访客人的情况。我没有向哈德逊太太多问有关来者的情况，这倒是一个很好的练习机会。如果都问明白了，也就没多大意思了。来吧，华生，反正你对我的推理方法已经很熟悉了，我倒想听听你能从这顶帽子里推断出点儿什么来？”
　　我从架子上取下那顶帽子，尽可能借着亮光仔细观察，从窗户透进来的光线太弱，我只好点上汽油灯，汽油灯燃烧时发出惨噬的声音。我搞不懂在这样暗的光线下，福尔摩斯先生不戴眼镜怎么能看报呢，他似乎有鹰一样锐利的眼睛。帽子的做工非常精细，经过观察，我得出以下结论：“这顶帽子的主人是位上了年岁的美国阔佬，看上去穿戴颇为考究，还可能是瘦高个。”
　　福尔摩斯把帽子从我手中接过去，用一种不很满意的口气说道：“你的推断非常有意思。但还是不够准确。”
　　“你是说我漏掉了一些重要细节？”
　　“我的意思是你误读了所观察到的一些信息。你根据他帽子里面贴着的制造商商号――布鲁克林区（纽约市一区名）达德金。桑制帽商――推断出他的国籍。但是如果我经常戴一顶帽子，上面标有一个巴黎制帽商的牌子，你能靠这推断我是法国人吗？至于他的年龄嘛，你是怎么推断出他已上了年纪呢？”
　　针对福尔摩斯先生这样的提问。我打出了几张自以为颇为得意的王牌：“帽子里面粘有雪白的毛发，而且还挺多。另外，帽子的尺码是六加八分之七英寸，我从他帽子的尺码可以推断出他的身高。作为医生，根据我的经验推测，能戴上这样尺码的帽子的人必然是个体型较瘦的高个子。”
　　“华生，你的推断太荒谬了！还是让我给你上一堂推理艺术的高级课吧。这位帽子的主人很可能曾定居在美国，但他不是土生土长的美国人；他可能很年轻。长得挺结实；但决不是你所认为的穿着考究，相反，他极有可能是个不修边幅的人。”
　　对福尔摩斯这样的说法，我颇有些不以为然，音调中略带不快地问道：“你有证据证明你的推断吗？”
　　“先不管这顶帽子的尺码。华生，你没有注意到，来访者的头要远远大于帽子原来所定制的尺寸。你看，这顶帽子的防汗带上有松脱的针脚，上面的汗渍表明戴这顶帽子的人肯定是个即使天不热也爱出汗的胖子；帽檐上的翻边有用手卷起的痕迹，这在欧洲很时髦，但在纽约却不流行。为了突出这个翻边，帽子的主人曾用手指反复卷帽檐，你瞧，这上面还有他长指甲留下的痕迹。这些都证明你认为他是个高个子、穿着考究的一位长者的推理是站不住脚的。”
　　“但你还没有解释他的年龄，另外，对他的舞台背景，你又是如何判断的呢？”
　　福尔摩斯先生颇有些不快地解释道：“他的帽子里面确实粘有一些雪白的毛发，不过，我们可以仔细地观察一下。华生，麻烦你把长椅上的那把镊子送给我。”
　　我把镊子送给他，福尔摩斯先生用镊子从帽子里夹出六七根毛发来，然后把帽子交给我，在把那些毛发放到显微镜下的载物玻璃片上，转动调焦上的旋钮，透过接目镜仔细观察。片刻之后，他立起身来，抚掌大声说道：“果不出我所料……华生，你自己看看！”
　　透过镜片仔细观察，我终于辨认出了它们的本来面目……简直令人难以置信。
　　“动物体毛！福尔摩斯，这些毛可能来自于啮齿目动物，而且很可能来自小白鼠身上。”
　　福尔摩斯先生摇了摇头，说道：“过去，为了写一篇专著，我曾作过一些这方面的研究。从这些研究的经验来看，这些动物体毛来自一只野兔身上，而且可能是只荷兰种的野兔。这种野兔体型较小，能够藏在帽子里：另外，如果你细心观察，你就会发现除已发现的白毛之外，还有一些黑毛夹杂在其中，这恰恰是这种兔子的特征。”
　　我觉得这种解释颇有些荒唐可笑，于是，提出一个质疑：“谁会把一只野兔…
　　…且不管它是荷兰种还是别的什么种……放在这样一顶价格不菲的丝绸帽子里呢？”
　　“华生，别忘了他是个魔术师。魔术师的身份会使我们对他总体风格和形象有个大致的了解。顺便提一下，我们这位来客尽管很年轻，但已经有些脱发了。帽子的防汗带上有一些毛发，这些毛发毫无疑问是人的头发，而且为了保护好他稀疏的头发，帽子的主人曾用过润发油。”
　　我不得不承认福尔摩斯先生的解释确实令人信服。
　　壁炉台上的钟敲了十二响――这只钟是一位当事人为了表示感谢赠送给福尔摩斯先生的。过了几分钟，哈德逊太太才端着托盘进来，托盘里放着来客的名片。
　　福尔摩斯看了看名片，大声念道：“霍勒斯。戈尔丁，‘旋风魔术师’。”
　　这张名片比一般上层社会所用的要大，但看上去质量还算不错，只不过装饰上过分夸张了一些。
　　戈尔丁先生果然是位体态发福的年轻人，衣着华贵但有些不修边幅。他没戴帽子，一头稀疏的黑发；粗胖的手指上戴着戒指，领结上别着配有珠宝的饰针，他给人一种穿着过于讲究，甚至俗气的印象，上层社会的人不会这样的。其貌不扬的脸上总是挂着一种可爱的微笑，但举止颇有些魅力。戈尔丁先生讲话时带有浓重的地方口音，但我却分辨不出究竟是来自哪里的。
　　“福尔摩斯先生，本人就是戈尔丁，想必你已经见到了我那顶帽子了；我现在心里就像出了海的船突然漏了一个大窟隆！”
　　他最后一个词拖着美国英语的腔调，听起来像刚吞了一剂致命的毒药，让人作呕。
　　福尔摩斯先生把我向他作了介绍：“这是我的朋友、同事，约翰。华生医生，在他面前，不必有什么顾虑，有事你尽管说。请坐，戈尔丁先生，我能帮你做点什么呢？”
　　这位身材矮小颇招人喜欢的魔术师，坐在一把舒适的扶手椅上，开始操着一口结结巴巴的英语讲起来，其中又时不时地带着点儿美国味儿或插进几个美国词。
　　“福尔摩斯先生，华生医生……当然，我不是个英国人，英语讲得不太好，请原谅；我是俄国人……不，应当说是波兰人……或者说是立陶宛人。我也说不清自己到底该是哪个国家的人，因为我不清楚自己出生时所在的家乡被哪国的军队占领。
　　我出生在维尔加镇，父母住在贫民区，但在我很小的时候，全家人就离开那里移居美国。我们住在田纳西州的纳什维尔城，在那里我们常受到欺辱，但总比遭受哥萨克人的欺凌强得多了。在我十一岁的时候，碰到了一个名叫亚力山大。赫尔曼恩的大魔术师，他竟能从我的耳朵里取出硬币来，我就想拜他为师。刚离开学校时，我在叔叔的店里混了一阵子，后来又跑到了芝加哥，在一个杂耍剧团里当配角。”
　　福尔摩斯先生在一旁一直极为耐心地听着，可听到这里，他禁不住打断了戈尔丁的话：“戈尔丁先生，你讲的个人经历非常有趣，但这些与今天你想跟我们讲的有什么关系？”
　　戈尔丁显得非常沮丧，连忙道歉：“福尔摩斯先生，对不起，我说这些只是为了让你知道这些年来我一直在外奋斗，仅仅几个月前才来到贵国，在宫廷戏院表演。
　　我之所以能够成功，是因为掌握着与众不同的魔术，而且变得速度非常快……”
　　福尔摩斯先生又开始显得极不耐烦，最后，戈尔丁终于讲到正题上来了。
　　“真正使我走红的是爱德华国王不只一次地来戏院观看我的表演。他非常喜欢我的魔术，看了又看。最后邀请我到桑德瑞汉姆宫去表演。他在那里举行了一个盛大晚会，要我为他的客人们表演。国王陛下因此赐给我这枚饰有钻石和红宝石的装饰别针，戏院也延长了我的表演合同，并赠予我‘皇家魔术师’的称号。”
　　福尔摩斯再也耐不住性子了，但听到桑德瑞汉姆宫的私人演出，他似乎才感觉到下面的内容可能很重要。戈尔丁意识到他现在已经吸引住了我们，于是继续饶有兴致地讲道：“唉，在我回到伦敦之前，一切还都好好的。可后来我听说桑德瑞汉姆宫的音乐室里丢了一件极为珍贵的画。这下我可倒霉了！我曾在那个房间为表演化过妆，因为这个房间直接通向用作剧场的宫廷接见室，便于我做些演出前的准备工作。当然，别人也曾去过那个房间，但我是个外国人，所以，很容易被别人怀疑。
　　伦敦警察厅刑事部的莱斯特雷德警官曾盘问过我这件案子，不过，他倒是没有找我什么麻烦。但我知道自己有了麻烦，因为在我大红大紫的当儿发生了这样一件事，会毁了我的前程。”
　　在这个节骨眼儿上，我试探着问他：“但是，戈尔丁先生，俗话说：不作亏心事，不怕鬼叫门。你心里明白自己是清白的，又没有人指控你，你也犯不着担惊受怕嘛。”
　　“可要是他们找不到真正的盗贼，没准儿他们可能会怀疑我！我可不想担这样的名声。”
　　福尔摩斯先生点头表示同情戈尔丁的处境：“戈尔丁先生，你希望我能够调查这个案子，查出案犯；如果可能的话，连那幅被盗的画也找回来？”
　　“正是这个意思。你放心，只要事情弄清楚了，花多少钱我都不在乎！”
　　“我有一套不同档次的收费标准，戈尔丁先生，除非我决定不收费，否则就按标准收。”
　　戈尔丁点头表示同意：“这个我知道，你是位英国绅士。要是平克顿私人侦探所的话，他们肯定会要一大笔钱。”
　　福尔摩斯按铃叫哈德逊太太端上来一杯咖啡，他意识到这位蝶蝶不休的戈尔丁先生一定会慢条斯理地讲述细节。
　　戈尔丁不紧不慢地把精加到咖啡杯里：“我喜欢甜的味道，它能帮我提神；吸烟也是这样，你不介意我吸烟吧？”
　　福尔摩斯一边答应，一边从土耳其拖鞋里取出烟叶装上烟斗：我从煤桶里取出了一只雪茄递给戈尔丁。
　　看到雪茄居然放到这种地方，戈尔丁暗暗感到好笑。他去掉烟头的一节，从口袋里摸出一个奇特的小玩意儿，点燃了烟。我感到好奇，凑过去看了看。他忽然拿起桌上的一块小台布，卷起来后，放在手掌间揉搓。台市变得越来越细小，最后居然不见了。他又从衣袋里摸出一副扑克牌，捻成扇形，走到我面前，让我选择一张。
　　我从里面抽出一张红桃9。他示意我在上面签名。然后，把它卷成一只小圆筒：弄来弄去，最后也不见了。接着，他从自己正在吸的香烟里面抽出那张卷起的扑克牌，抚平后，给我看：天哪，那上面居然有我签的名字！
　　我禁不住大吃一惊，福尔摩斯在旁边干咳了几声以示他已经不耐烦了。戈尔丁领会了他的意思，于是继续讲述道：“莱斯特雷德警官告诉我，盗贼非常狡猾，把真品窃走了，弄了一副赝品留在那里。”
　　福尔摩斯问道：“这张画会不会在你来的几天或几个礼拜之前就被换成假的了呢？”
　　“我也希望如此，但警官查明演出的前一天有一位专家清洁过这幅画的镜框。
　　如果那时已经被掉换了，他会有所察觉的。”
　　我问道：“那么，究竟是哪天发现‘偷梁换柱’的呢？”
　　“我表演后的第一天。那位专家来护理这幅画时，发现已经不是原来的那幅了。”
　　福尔摩斯颇有兴致地问道：“你不是说这是一幅肖像画吗？”
　　“没错，画的是个德国人，至于那个画家，我记得叫做‘伦布兰特’。”
　　福尔摩斯打了个口哨：“确实是件珍品，无价之宝。但谁偷了它也不敢在市场上公开出售。”
　　“那他会怎么处理这幅画呢？他为什么要偷它呢？”戈尔丁的疑问，也恰是我所迷惑不解的问题。
　　福尔摩斯的分析非常精确：“偷这幅画的目的必出于以下三种可能之一：第一种可能是某个怪僻的收藏家想把一些大师们的珍品私藏起来，占为己有；第二种可能是盗贼想以此作为与国王谈判的筹码，从而敲诈一笔赎金。”
　　他说着说着声音越来越小，最后没声音了，我禁不住追问：“你刚列举了两种可能，你不是说还有第三种可能吗？”
　　“没错，有时候，某个贼胆包天之徒偷取一些闻名于世的珍宝仅仅是为了炫耀他们的胆量。一般说来，”这种一时心血来潮的盗贼将来会归还所盗之物的。““那么，你认为这三种情况之中，哪个最有可能？”
　　“这个嘛，华生，现在作出判断还为时过早；我还要了解更多的细节，更多的情况。也许我还有必要去一下现场，如果那幅赝品仍然挂在那里的话，我想亲自查看一下。”
　　“国王陛下会允许你这样做吗？”
　　“肯定会的，别忘了在他加冕的时候，我们还为他出过力。如果没有我们的帮助，他也当不上国王。但我希望最好不要让国王陛下知道我们插手这件案子；在他不知道的情况下，查这件案子会更有利。”
　　福尔摩斯又问了戈尔丁几个问题，然后，突然站起来宣布谈话到此为止。于是，戈尔丁也站了起来，点头离去。
　　我把那顶丝帽递给他时，戈尔丁咧嘴一笑：“这是我用来变出一只小荷兰兔的那顶帽子。我是误拿别人的，戴在我的头上并不合适，平时只不过用来变变魔术。”
　　在和戈尔丁握手道别的时候，我看了一眼福尔摩斯先生。他的推断确实有道理。
　　这位随和的魔术师送给我们两张戏票，一张上面赫然印有：宫廷戏院几排，ＺＩ座的字样；另一张内容一样，只不过座号是22座。我们有礼貌地向他表示了谢意；但我不清楚福尔摩斯先生将会如何利用这两张戏票。
　　出乎我的意料，福尔摩斯先生决定去宫廷戏院看这场杂技魔术表演。
　　福尔摩斯一向富于幽默和讽刺，现在又表现出来了：“去吧，亲爱的华生，我们干嘛不去看杂耍表演？这样一来，你不就可以换一换脑筋了吗？光听小提琴独奏会也挺没意思的，我呢，也总算逃掉了吉尔勃特和苏利文写的另一场喜歌剧了。你知道吗，听说他俩有很长一段时间互不来往了，我真希望他们压根儿就没碰过面！”
　　当我们穿着燕尾服，坐在宫廷戏院正厅前座的时候，突然感觉到这个本不起眼的当地旅馆自从被像爱德华。摩斯和奥斯瓦德。斯托尔爵士这样的剧团经纪人从店主手里接过来后，一经修耷，竟然变成一座如此富丽堂皇的大戏院，真是不可思议！
　　戏院大厅里，光彩照人的黄铜栏杆，华贵的天鹅绒室内装饰，使它简直可以同一流的正规剧院相媲美，只是演出的内容有些不协调，――这倒不是说表演的内容缺了点什么，但对于那些对这种艺术情有独钟的人来说，这里的设施完全可以举行一流的演出，而决不会有失名流风范。
　　演出开始了，先是驯狗表演，然后上来两个红鼻子的喜剧演员插科打泽地逗乐；接着一个青年女子穿着男式晚礼服走上台，拖着唱歌般地音调声称她就是“舰队街弗雷迪”；另一个身穿爱尔兰盛装的演员大似调侃。接着，又唱爱尔兰民歌，博得观众的阵阵掌声；随后，又见两个男演员在高空秋千上表演；还有一个青年女子踩在一个无倚靠物的梯子上，一边平衡自己，一边向观众做着什么动作。
　　戈尔丁要到演出的下半场才上台，所以，福尔摩斯先生低着头，无精打采地坐在位子上。
　　气氛活跃的幕间休息结束后，一个年轻女子上台表演，用演艺圈的行话应当称其为“速写漫画家”。直到这时，福尔摩斯才略微打起一点精神。那位年轻女漫画家身着艳丽的深红色鹅绒大氅，用一只颜色浓重的画笔在几张大纸上快速地勾出几幅画像。先是几位政界要人和社会名流：譬如，格累斯顿、阿斯奎思、张伯伦、亨利。欧文爵士和乔治：萧伯纳，这些人物颌下全都蓄着火红的胡须！然后，她又临摹了几幅名画：《受困的公鹿》和《大笑的骑士》。末了，她还用一面镜子来聚光，挑出几位观众来作模特，照着他们的样子画了几张幽默画。一面作着画，她还时不时地妙语连珠，语言犀利尖刻。
　　她的表演赢得了观众的喝彩，也博得了福尔摩斯先生的好感：“你瞧她的技法和表演多有魅力！”福尔摩斯在一旁悄悄地对我说道。
　　接下来是由两个演员表演的喜剧，然后轮到霍勒斯。戈尔丁上场了。
　　从前我也看过变戏法和魔术表演，我和福尔摩斯先生就经常到埃及剧院观看马斯基林和德瓦特的演出。但同我们将要观看的相比，他们的表演就显得格外呆板乏味了。戈尔丁先生已经把魔术变成了一种表演艺术，他在两分钟内展示的魔术，如果要让一般的魔术师来表演，起码也要花上半个小时的时间。我忘了以前看过戈尔丁先生的表演，还以为这是第一次。实际上，我已无数次观看过他的表演了，但经常把这次和那次的表演搞混。尽管如此，我还要竭力向读者们重新描述一下我们在1902年11月的一个晚上所见到的，或者更准确地说，我们认为自己所见到的情景。
　　此时，戈尔丁先生已经在步人舞台中心之前，献出了第一个绝技：他从薄软绸围巾下面取出一只碗，碗上冒着烈焰。接着他把一块手帕放在步枪的枪筒上，把枪口瞄准旁边桌子上的一只玻璃杯。“砰”的一声，枪筒上的手帕不见了，却突然出现在玻璃杯里。四只放在一只看上去并无异常的木盆里的鹅，和一只放人纸袋中的金丝雀突然消失了，而后却又重新出现在它们的笼子里。他突然抽走桌子上的台布，而上面的各种花瓶、玻璃杯和茶杯却纹丝不动。他向观众扬了扬一顶空帽子，然后将一只小兔子裹在一张纸里，用力撕开，兔子不见了，那顶帽子里却突然露出了兔子的耳朵和脑袋，戈尔丁先生从里面拉出那只活蹦乱跳的兔子。接着，他又从一只小鼓里拉出许多丝绸制作的小旗子，最后，猛然拉出一面巨大的“米”字旗，几乎能覆盖住整个戏台的背景。在整个表演过程中，一直播放着轻松欢快的乐曲，戈尔丁先生一句话都没有讲。他身旁一直有三四个助手，当然，这其中肯定包括那两个为“旋风魔术师”的表演立下汗马功劳的小姐。以前，我从没有看过动作这样麻利的魔术表演，原以为刚拉扯出来的那面大旗是戈尔丁先生表演的压轴戏，但事实并非如此，精彩的表演只不过刚刚开始。
　　约摸过了五分钟，戈尔丁再次让观众看得目瞪口呆：他用钓鱼竿从空中钓起几条金鱼，然后把它们放进盛有水的碗里，这些鱼在碗里游得还挺欢呢！接着，戈尔丁走进一只正面装有金属丝网的笼子里，而他的一个女搭档站在一个正面敞开着的柜子里，另一个男搭档身披一件红色大醒，戴着魔鬼面具，先是朝那个女子开了一枪，她立刻不见了；接着，又朝戈尔丁开了一枪，戈尔丁也从笼子里消失了，奇怪的是，那个刚才不见了的女子正沿着观众席的中间过道跑向舞台，与此同时，戴面具的家伙脱掉面具和红色大是，现出了原形――原来他就是霍勒斯。戈尔丁！
　　接下来还有许多引人人胜的表演：譬如一盏点着的油灯，突然消失后，又突然出现了。不过，彻底征服观众的还是最后的一个节目。
　　这位矮胖的魔术师伸开双臂向乐队示意停止演奏，接着，上来一个助手递给他床单大小的一块布，戈尔丁先生接过来展现在观众面前。过了一两秒钟，四五个警察冲到台上，吹着哨子叫喊着，站定在戈尔丁那块布的两侧。鼓声慢慢地响了起来，突然一声锣响，那块布落了下来；观众们这才发现布后面的戈尔丁先生已经不见了。
　　比起前面的表演，此时观众们的掌声和反应似乎比较平淡。
　　但当其中的一个警官摘下他的帽子和假络腮胡子时，观众们被惊得瞠目结舌：
　　原来他就是戈尔丁，全场立刻报以雷鸣般的掌声。
　　随后上场的是德瓦特，这是他首场演出，但他表现得很从容。随着国歌《上帝拯救国王》的乐曲渐渐隐去，我转过身来问福尔摩斯：“你看戈尔丁这个人怎么样？”
　　福尔摩斯轻轻地答道：“他是个非常有魅力的魔术师。他表演的节目中有些东西，可以说只不过是一些雕虫小技，但也有些东西确实让他费了些脑筋！”
　　就在我们快要离去时，戈尔丁的一个助手带来了他的口信，邀请我们去他的化妆室，有事相告。这位助手带领我们来到进场时曾经过的舞台人口处，在目光警惕的守门人的注视下，我们鱼贯而人，走过铁制楼梯，最后来到一排靠近厢房的房间，楼上面是一些普通艺人化妆的地方，而下面这些厢房大概就是名演员们的化妆室了。
　　笑容可掬的戈尔丁把我们迎进来，让座后，取出威士忌和汽水让我们提提神。
　　我们喝着饮料，吸着他刚刚递上的香烟，戈尔丁则在一旁卸掉浓重的化妆，露出他那满面红光、神采奕奕的脸来。随后，他一面退到屏风后面，把夜礼服换成套装，一面同我们聊天。
　　“怎么样，我的表演没有让二位扫兴吧？”
　　福尔摩斯先生的神情好像有些特别，于是，我代表我们两人说了几句称赞的话：“戈尔丁先生，你的表演非常精彩，我们两个都很喜欢，简直看呆了。我敢打赌福尔摩斯先生同我一样人迷。”
　　福尔摩斯打了个响指：“还没到这个地步吧，不过，对今晚所见到的一些东西，到现在我还是有些想不明白。”他一脸若有所思的样子。接着继续说道：“戈尔丁先生，与其用我的推理方法来揭开你精彩表演的面纱，倒不如相信世界上真有一些难解之谜来得更省事一些，你说是吗？”
　　戈尔丁先生从屏风后面走了出来，换上的一身套装，看上去似乎价格不菲，但穿在戈尔丁身上却像条床单。
　　福尔摩斯先生笑着说道：“你真是让我太失望了，我还等着屏风一倒，你就不见了呢！”
　　戈尔丁陪笑作答；我也一旁陪着，但一想到福尔摩斯急于了解戈尔丁要告知的事，我便开口问道：“戈尔丁先生，你请我们来，想必一定是有事相告”……我像往常一样充当了福尔摩斯的外交使节，这一角色，除了偶尔几次遭到他的拒绝外，我已经当了几年了。
　　“噢，是这么回事！你猜这里面是什么？”说着，他取出一只看上去很不一般的信封。
　　福尔摩斯立刻答道：“又是为国王陛下演出的请帖吧？”
　　戈尔丁略带惊诧，默默地点了一下头，笑得像个小天使：“你辨认出了这个信封，但你怎么知道这是请帖而不是起诉书呢？”
　　“亲爱的戈尔丁先生，如果是起诉书，那么Ｊ 在信封上就不会有饰章，而且也不会这样华丽；按道理，莱斯特雷德警官本该亲自交给你，而且他离开时，你也应该跟他一起走。告诉我，受邀请的只有你一个人呢？还是还有别的艺术家？”
　　“同以前一样，他们要求带两个配角来助兴。上次表演，我带了那个快速漫画家和一个歌手。但现在那个歌手已经不在剧团了，我得带上那个苏格兰人。我想用6 个漫画家总要带上的，上次她为国王和几个贵宾画了几张速写，国王很满意，再说，她的节目也很多。”
　　福尔摩斯若有所思地压低嗓音，轻轻问道：“戈尔丁，你能带我们两个一起去吗……我和华生……作为你随行的成员？其实，如果我和华生向陛下提出要求的话，陛下会同意的，但我希望还是隐姓埋名的好。这样的话，我们也许能够得到莱斯特雷德警官所忽略的一些情况。”
　　我在一旁禁不住插嘴道：“那也费不了你多大事啊！”
　　“华生，这话不该你说！”
　　我悻悻地嘟哝着，这时，戈尔丁先生眼睛一亮，想出一个好主意。
　　“福尔摩斯先生，华生医生，你们可以来作我的帮手，但要换上剧团杂工的衣服华生医生要刮掉胡子；福尔摩斯先生要戴上假胡子！”
　　我心疼地摸了摸这些心爱的胡子，要知道这是从我学生时代留起的，一直伴随我到现在，可福尔摩斯先生点头同意了。
　　“好主意，戈尔丁，但我们要不要排演一下？”
　　“邀请演出就在这个周末，看来是没有时间了。这是一次家庭聚会式的演出，一般我不会住在那里，而且我在这里预定的表演要到礼拜六才结束，所以，还要在这里呆上一两天。上次没办法我只好乘特快列车赶到那里，当天夜里还得乘汽车返回。尽管这样，还是误了一场表演，但是剧团经理非常高兴能把我当作宫廷魔术师来作广告，他也不在乎这些。你们不用排演，我给你们换上阿拉伯服装，你们用盘子端送一下东西即可。我可以让你们在表演中少露面，甭害怕！”
　　回到贝克大街，夜已很深了，我们坐在炉火旁，福尔摩斯先生叼着烟斗和我继续谈论着我们将要扮演的新角色，风箱吹起的余火送来阵阵暖意。
　　我有些担心：“你认为国王陛下会不会看穿我们的伪装，认出我们呢？毕竟他见过我们俩儿。”
　　“噢，这个你不用担心。国王陛下的近视眼是出了名的，再说，他每天要接见的人比我们每月接待的还要多！这个问题倒好说。至于我们能不能发现重要线索，那就是另外一回事了。”
　　我欠了欠身，摇铃叫哈德逊太太过来，想让她送上点火腿三明治或者冷肉什么的，她的厨房从来不缺这些东西。然后我们继续认真地讨论霍勒斯。戈尔丁的问题。
　　过了好大一会儿，我们才意识到哈德逊太太一直没有反应。我不耐心地耸了耸肩，又拉了一下摇铃。
　　又过了三分钟，福尔摩斯也觉察出有些异常：“这可怪了，华生，我耳朵非常好，你一拉动摇铃我就听到了铃响，我知道哈德逊太太平时都是在家的；而且，哈德逊已经从旅馆回来了。因为我听到了他的钥匙响和脚步声。而且，比利也肯定在楼下，那就奇怪了。你是不是在哪些方面不注意，让可怜的老太太生气了？”
　　“绝对没有！”
　　我对这位善良的老太太一向都是尊敬有加的，她也确实值得尊敬，对福尔摩斯先生这样妄断猜测，我非常生气。实际上，如果老太太有什么反常的话，我倒想问问是不是福尔摩斯先生有什么失礼之处。
　　没等我说话，他先开口了：“老伙计，你还真当真了，我只是跟你开个玩笑嘛。
　　我这里给你道歉了。哦，对了，你帮个忙到楼下看看到底是怎么回事，别不是出了什么乱子吧。”
　　我嘟哝着站起来，可心里在暗暗地责备自己，人家本来并无意指责我，我却容不得半点批评。福尔摩斯先生不但没有计较，而且还很快向我道了歉，我怎么能够这样？这件小事当然应当由我去看一下。
　　来到楼下我先咳嗽了一下，然后敲了敲半开的房门。见没有动静，便推门而人。
　　室内的情景让我的心一下子沉重起来。
　　那位善良的老太太坐在桌子旁，双手抱头；另一旁坐着哈德逊，涨红的脸上满是疑惑，好像刚酗过酒。比利也坐在旁边，尽管面对奶油蛋糕的诱惑，但也显得比平时安静、懂事。等我一进门，比利再也坐不住了。
　　“华生医生，快来帮帮我们吧，我们家遇上难事儿了！”
　　我一下子懵住了，不明白这孩子的话；也不明白哈德逊怎么了――他颤巍巍地站起来。
　　究竟出了什么事使得一家三个人都有些反常，我只好听老太太怎么说。
　　“华生医生，好久不见你下来了！”
　　她也有些摇晃地站起来，但原因跟他丈夫不大一样，脸颊上的泪痕把涂在面上的脂粉染成一道道的细流，我看得出刚才她还在抽泣。
　　“晤，医生，请你原谅哈德逊和比利冒冒失失的，我们家遇上了点儿麻烦事。
　　你要我做点什么吗？”
　　“哈德逊太太，我刚才摇铃，想让你弄些三明治。如果你有什么事的话，就不麻烦你了……”我不知道该说些什么好，说话的声音越来越低。
　　她很快镇定了下来：“你摇过铃了？我们光在想自己的事情，根本没有听到，非常抱歉。我现在马上去做一大盘三明治，足够你和福尔摩斯先生用的。我还有一大块冷牛腿肉，正好是你想要的。”
　　我轻轻地拍了一下她的肩膀，示意她不要着急。
　　“哈德逊太太，三明治不急用，请你先告诉我，你遇到了什么难事，说不定我们会帮上你的忙。是不是一件非常棘手的事？”
　　她一面忙活着准备面包、黄油和牛腿肉，一面答道：“医生，你心眼儿真好，可是恐怕谁也帮不上这个忙。这栋房子，你知道，我们已经住了好多年了，属于王室财产。好多年以前我就把它租下了，当时讲好是租期一到，我肯定可以以同样的条件续租。而且我从没有违反过这些租赁条件，我的房客也没有，尽管福尔摩斯先生几次差一点犯了。我本以为这是板上钉钉的事，不会有什么意外。可谁想到……”
　　我明白了她的问题：“我懂了，你的租期到了，由于某些原因，他们决定不再继续租给你们了。他们有什么理由吗？”
　　“有。王室打算在这里和邻近的一些建筑的地基上新建一些市政工程。他们限我们在六个月内搬走！唉，我可怎么办？还有，我怎么向福尔摩斯先生交待呢？”
　　说着，她止不住流下泪来。
　　我一个劲儿地安慰她：“别急。别急。我和福尔摩斯都会照顾自己的，让我们放心不下的倒是你们一家人。我和福尔摩斯都有一些熟人，我们会帮你找个条件相同的住处。没准儿你还可以把房子租给我和福尔摩斯，生活又和原来一样了。”
　　她摇摇头：“恐怕不行，华生医生，我弄不到钱再去租房了。”
　　见找不出更多的话来安慰这个老太太，我只好悄悄地溜了。哈德逊太太告诉我，三明治很快就会送上来。我一边往回走，一边琢磨着该怎样把这个消息告诉福尔摩斯。
　　这时，福尔摩斯先生正坐在地板上仔细研究一幅地图，见我送来，便抬起头，对我大声喊道：“华生，我真没想到桑德瑞汉姆宫周围会有这么开阔复杂的地形。”
　　他显得有点心烦意乱。
　　我想立刻告诉他哈德逊太太家的难处，但插不上话。
　　“这里怎么有那么多拱形建筑和各种各样的避暑别墅，而且还有用来储藏大帐篷之类东西的附属建筑。”
　　“福尔摩斯，哈德逊太太遇到了点儿麻烦……”我试图打断他的话。
　　“你是不是想说她的房子不能续租了？”他叹了口气，把地图放到一边。
　　“她已经告诉你了？我感觉她一直没有跟别人提起过！”
　　“华生，那个可怜的老太太什么都没有跟我说过，我只是这样推测。”
　　“除非你解释清楚，你是靠什么推断出来的？不然，我怎么也想不出！”
　　“别急华生，你听我说。我知道这栋房子是王室私产，这些天我又注意到贝克大街上出现了一些带着卷尺和其他工具的测量员，你没有注意到这栋房子北面人行道上表示边界的石灰线吗？除此之外，我还观察到哈德逊太太和比利脸上的神情非常忧郁。这么对你说吧，当这位老太太第一次没有应你的铃声时，我就明白了是怎么回事。不过，眼下我还有别的事情要处理。”
　　我很不理解为什么他对老太太家的难事摆出一副轻描淡写、事不关己的态度。
　　我对他推理能力的崇拜被这种气愤的心情一下子赶到九霄云外去了。可当哈德逊太太端着晚餐上来时，――我本以为会是比利送上来――福尔摩斯对她和蔼可亲的举止使我立刻意识到我又一次误解了自己的朋友。
　　“哦，哈德逊太太，我已经知道了你的难处，”他并没有表露出他是怎样得知这一消息的，但哈德逊太太肯定会想到是我向他透露的。“我向你保证，只要我们手头这件要紧的事一处理完，马上全力帮你解决这个问题。别难过，我们已经在一起生活了很长一段时间了，俗话说，‘天下没有不散的宴席”嘛。不过，我们现在还没有到散的时候。“
　　我的安慰话没有起到多大的作用，但福尔摩斯仅仅几句话就立刻把老太太眉头的愁云驱散了――我这才感到刚才又一次误解了福尔摩斯先生。哈德逊太太欢欢喜喜地走开了。
　　我转过来想讲几句称赞的话，但福尔摩斯没有理睬，又重新摊开了地图，用烟斗指着认真地看起来。
　　二、桑德瑞汉姆官
　　礼拜六晚上，戈尔丁结束了在宫廷戏院的最后一场演出。安排在王宫的演出就在第二天，我们又匆匆上路了，由于火车无法使我们及时抵达那里，我们只好换乘汽车。以前我只乘过一次汽车，所以，当我们挤进赫然带有王室标志的戴姆勒车时感到有些害怕。戈尔丁向我们解释说，他最后决定带一个独角戏演员，而不带那个苏格兰歌手了，因为明天他在桑德瑞汉姆宫里的演出是不会受到欢迎的。
　　“弗朗西斯太太肯定行，因为没有音乐她照样可以表演。我也能凑合，只是难度大多了，因为没有音乐，我就得讲话。你知道我的英语有多糟糕，真希望国王和王后陛下能够原谅。”
　　这是一次漫长的旅行，幸亏我们乘坐的是豪华宫廷车，还算没受罪。戈尔丁先生带了两个年轻的女助手，多莉和米莉。同行的还有弗朗西斯太太和那个独角戏演员。经他自我介绍，我们知道他叫亚瑟。黑尔；他皮肤白皙，面色忧郁，身体较胖，但同戈尔丁相比，也只不过是小巫见大巫了。弗朗西斯太太是位非常和蔼的女士，但同那些叽叽喳喳的女孩子――戈尔丁这样形容多莉和米莉――相比就显得威严了一些。
　　在车后敞开的座位上还坐着一个仆人，衣着邋遢。最后，还有一个司机叫多布森。幸亏国王陛下考虑周到，已经备好了一篮子冷肉和香摈，不然，天这么晚了，连吃点东西的地方都难找。
　　福尔摩斯胡乱穿了套很不合身的花呢套装，戴上那用他自己的头发精心制作、足以以假乱真的胡子，然后坐到了一个不显眼的地方。我呢，上嘴唇上少了原有的装饰品，看起来也一定够滑稽的。戈尔丁给我和福尔摩斯先生分别取名为史密斯和琼尼斯――这两个名字我记得好像哪个殡葬馆的工人曾用过。
　　当然，戈尔丁一路上用对待两个新雇工的口吻和我们说话。这对我们来说到没有什么不适应的，因为戈尔丁先生本来对待下属就像对待朋友一样彬彬有礼，和蔼可亲。当然，我们不能提起那幅被盗名画的事。在车内，戈尔丁先生照样为我们表演那些令人不可思议的魔术。他表演的扑克牌戏法从不会使人感到厌倦。他从我们的帽子里取出一些我们从来没有见过的东西。他还表演猜人心思的魔术，弗朗西斯太太和亚瑟。黑尔对此特别有兴趣。多莉和米莉显然早已见识过，但偶尔也显得非常来劲。
　　时间不知不觉地过去了。戈尔丁先生又取出一枚硬币，他把它投入香摈酒中，倏尔不见了。正当这时，我突然发觉已经到了桑德瑞汉姆宫。
　　当然，要不是戈尔丁先生早已对王宫作过绘声绘色地描述，我们一定会看得目瞪口呆。戈尔丁、弗朗西斯太太、亚瑟。黑尔从气势雄伟的正门步人王宫，而米莉、多莉、福尔摩斯和我则由男仆带到侍从人员生活区。时间已经很晚了，有人把我们带到食堂，送上来面包和奶酪，还有一大杯啤酒款待我们。
　　一个厨房女仆――即普通家庭中所称的女佣――在仔仔细细地擦银制器皿。她冲我们笑了笑，说道：“明天陛下午餐时要用，所以，必须弄得干干净净、整整齐齐。”
　　我们也冲她微笑着点了点头。
　　福尔摩斯轻轻地对我说道：“据我观察，国王的表兄弟威廉也会在场。”
　　“德国皇帝？他会在场？我怎么没看出来，你是怎么知道的？”
　　“没看出来！你没有注意到那些超长的刀叉同其他餐具根本不配套？”
　　一点没错。福尔摩斯那双能够洞察一切的慧眼，一下子就觉察出这些刀叉有些特别。现在我已明白他是怎样推理出来的了：大家都知道德国皇帝左臂有些残疾，伸出去比正常人要短，这样，长柄刀叉会使他使用起来更方便一些。尽管政治、军事上时而紧张，但德国皇帝仍是英国王室的常客，正像在奥匈帝国，泰迪仍受到宫廷礼遇一样。
　　厨师帮手沃尔辛尼姆――大概就是人们比较熟知的那个二等厨师――来到我们桌旁，他也是个颇让人快活的家伙。
　　“史密斯和琼尼斯，嗯？听起来像个商号，又好像哪个出版商的名字，哦，我想起来了，我认识的两个管家就叫做史密斯和琼尼斯，但他们管的不是我的财产，而是我雇主的财产。”
　　我忍不住插了一句：“那国王陛下肯定有债务，即便是他当威尔士亲王的时候也一样。”
　　福尔摩斯在桌下踢了我一下，但这个二等厨师并不在意地接上了我的话题。
　　“提到国王陛下的财产，尽管略知一二，但我可不敢多嘴。从前我曾受雇于一个伯爵老爷，这位伯爵老爷特别着迷于赛马，他把钱都扔到了这上面，除了那些马，全输在了蒙特卡罗的赌场上。”
　　“提到那幅丢失的画时，你可要当心啊！”福尔摩斯竭力把话题引到那幅丢失的名画上来。
　　“噢，你早就知道了？那样的话，跟你说也就没什么要紧的了――你不会是隐藏身份的记者吧！”
　　福尔摩斯爽朗地大笑起来：“放心吧，我不是记者。不过，有人提醒过我和我的朋友在这个话题上一定要谨慎。这件事是不是关系重大？”
　　“没错儿。史密斯先生，我知道这事，但不知道是谁干的，是怎么干的。”
　　“你指的是偷换那幅名画的事？”
　　“对，这是一起非常诡秘的阴谋，要想把真画盗走，可不是一般人办得到的。
　　你猜怎么着？就连你们老板的轻便双轮马车在临走的时候都被搜查了，他自己可能还不知道哩！他带来的其他演员也一样。别的来宾都是有头有脸的人物，就连他们带来的人也没人敢怀疑。照我看，这是家里人干的，史密斯先生，你明白我的意思吧？”
　　我壮着胆子问道：“那幅画丢失的时候没有生意人在那里吧？”
　　“他们不会到那个地方去，琼尼斯先生，送货都送到这儿，那一段时间也没有施工队伍开进来，莱斯特雷德警官反正都检查过了，用不着我们操心。”
　　时间已经很晚了，尽管那是仆人们睡的地方，我和福尔摩斯也将就着躺下休息了。当然临睡前，我们免不了还要讨论一番今天的所见所闻。
　　“华生，据我看，盗贼换上赝品，带上真迹逃走只用了很短的一段时间。”
　　“你的意思是，我们首先要弄清楚盗贼是在什么时候，趁房内没人下手的？”
　　“正是。调查工作已经放松，这也很自然，我很想知道他们对此的反应，明天我必须和莱斯特雷德交换一下看法。”
　　第二天我们就见了面，但比我们估计的时候要早一些。那天早上，我和福尔摩斯在散步时，正巧碰上莱斯特雷德和他的副官。起初，这位警官并没有认出我们，当后来认出我们时，禁不住大笑起来，最后了解到我们乔装打扮的缘由，笑得更起劲了。
　　“福尔摩斯先生，不，史密斯先生，你又改行了。我就知道你和华生医生满脑子都是鬼点子，不好对付。怎么，现在又成了魔术师的搭档，真有意思！说正经的，你们怎么和戈尔丁搞到一起了？”
　　“职业的锻炼使我善于判断人的个性，在我看来，他为人正直，绝对可靠，”
　　福尔摩斯的回答一本正经。
　　我点头表示同意，但莱斯特雷德似乎有些疑虑。
　　“我没这么有把握，你知道他是个外国人，而且非常精明。你们不知道，这个家伙能够偷走我的手表，又人不知鬼不觉地还给我，你说这说明什么？”
　　“好了，莱斯特雷德，他毕竟是靠耍这个吃饭的嘛。Ｊ。Ｎ 马斯基林不也是一样的嘛，更不要提年轻的德瓦特了。”我在一旁插嘴道。
　　“你的分析可能是对的，但是，一个以表演骗人把戏为业的人在价值连城的名画丢失时恰巧在场，难道你认为这仅仅是一种偶然吗？”莱斯特雷德答道。
　　“你不怀疑其他人？譬如，戈尔丁带的那伙人？”福尔摩斯在一旁提示道。
　　“当然，那些人我也盘问过，那两个头脑简单的美国女孩子没这本事，干不出风险这么大的买卖，除非……”说着，他放低了声音，“除非受人指使，在她们老板的精心策划下，才有可能。”
　　“弗朗西斯太太呢？”
　　“你是说那个法国女人？我看不会是她。如果是她干的，那肯定不是直接弄走的，因为进来时所有艺人的行李都经过了检查，尽管他们自己未必知道。在他们离开桑德瑞汉姆官时，还要检查一次。而且，那时已经发现失窃，当时我也在场。”
　　“那么，国王陛下的客人和随行人员呢？”
　　“任何可能性都要考虑进去，但这些贵族老爷和太太们不大可能干这种鸡鸣狗盗的事情。至于那些随行人员嘛，他们不愁吃穿，不缺钱花，生活得同他们的主子一样，过着豪华奢侈的生活，你想他们会干出这事儿吗？不过，还是我刚才那句话，任何可能性都要考虑进去。”
　　莱斯特雷德同我们一起在仆人食堂共进早餐，但已没有了昨晚进餐时的那种轻松、愉快的气氛。首先，莱斯特雷德警官的出现给人们带来一种压抑、沉闷的气氛；再者，我们只能以史密斯和琼尼斯的身份同莱斯特雷德进行交谈，这给我们的谈话带来很大的不便。
　　沃尔辛厄姆像伺候皇族人员一样招待我们，但他自己当然要比在皇族人员在场时轻松自在一些。
　　莱斯特雷德问他：“该到的人都到齐了吗，沃尔辛厄姆先生？”
　　“是的，警官先生，除了那些德国人之外。你知道谁会陪同德国皇帝陛下前来吗？”
　　他压低了嗓音，似乎德国皇帝的到来仍然是个秘密，但其实这早已不是什么秘密了。
　　最后，德国人终于露面了。我们看到的是三个随行人员，两个男的和一个中年妇女。三个人的表情都很呆板，僵硬地坐在桌旁，用怀疑的目光扫视着周围的一切。
　　招待他们的饭菜同我们先前享用的一样，但他们好像并没有多大兴致。可我经不住诱惑，大口品尝大盘装的香肠、鸡蛋、熏肉、奶油鱼蛋饭，以致于吐司、果酱上来时，我已经吃不下了。这倒不是说哈德逊太太做的饭菜不好，实际上，她总能够备足一桌酒菜，让我觉得自己被款待得像个国王，当然，这指的是内心感受。
　　“这些随行人员对于德国皇帝和皇后来说，是不是太少了？”我压低嗓音，轻轻地对沃尔辛厄姆说道。
　　这位二等厨师答道：“这是一次非正式访问，琼尼斯先生。不然的话，就会有一大批随从和保卫人员；我真希望在尊敬的德国贵宾安全返国之前你和你的伙伴千万别再提他们来访的事了，拜托了！”
　　我表示尽力而为，其实，根本不需要我费口舌，莱斯特雷德警官自然会尽此职。
　　他当即把我们召集到一起，向我们宣读“取缔闹事法”――就像过去我们在军队里那样。
　　“希望大家对德国皇帝在此的消息不得吐露半点儿风声。名画被盗一案已经够让我头痛的了，再闹出个国际事件来，还有太平日子过吗？”
　　当然，读者清楚，始于1914年的一系列恐怖事件，人们压根儿没想到会发生，虽然离大战的爆发还有整整十年，但欧洲局势已经日趋紧张。不过当时，德国皇帝在英国民众中仍很受欢迎，我们的老百姓亲切地称他为韦利，就像称呼国王泰迪一样。当然，任何地方都有一些极端分子，所有的统治者都有其政敌。
　　大约一小时以后，我们来到音乐室，尽管这里前不久刚发生过盗窃案，但仍被用作演出化妆室。我们全都戴着穆斯林塔布什帽和阿拉伯男人穿的带风帽斗篷。柯尔摩斯趁机仔细观察了那幅赝品。为了不让身穿制服、僵直地守在画旁的男仆听到（我实在弄不清楚，派人看守一幅赝品有什么意义？），福尔摩斯用时碰了我一下，压低声音说道：“华生，在一次全国画展上，我见过这幅画的真品。我的鉴赏能力，你是了解的，但我觉得很难鉴别出其真伪来。”
　　戈尔丁脚步匆匆地走进来，把一些他要我们处理的东西放到一些小盘子里，然后在每个盘子上贴上纸片，上面标着数码，最后嘱咐我：“我拍手时叫一声，‘琼尼斯，请拿一号盘子！’依此类推。对于像你这样聪明的小伙子，这再简单不过了。
　　我以前讲过，有音乐时，我不必开口。但今天，我必须讲话。”
　　王室一行人员已去过教堂，也用过午餐了，现在一排排地在用作小剧场的接待室里落座了。我趁机朝门口扫视了一下。只见令人敬畏的国王和王后陛下端坐在像御座一样的椅子上，旁边的德国皇帝和皇后坐在一只同样豪华的椅子上。
　　首先，由弗朗西斯太太表演她那不同凡响的漫画和速写。她先为德国皇帝画了一张形象逼真的漫画，然后又为一些政界要人画了几张速写。这些作品在风格上与她以前在桑德瑞汉姆宫表演的作品迥然不同。最后她又用彩色粉笔勾勒了一些树林海滩风景画。应观众的要求，她又快速地替国王画了一幅肖像。她一边作画，一边讲着蹩脚的英语，以弥补没有背景音乐的缺憾。以前在小剧场和桑德瑞汉姆宫演出时，总伴有背景音乐，这回她只能自己补偿这一缺憾了。
　　终于退场了。她手持画夹，举止优雅地回到化妆室，叹了口气，将手中的东西放到靠近那幅赝品的地方。
　　假扮成史密斯的福尔摩斯走上前去，和蔼地对她说道：“太太，你的英语讲得真好，我相信你肯定不会丢掉美妙的法语口音。伦布兰特名画失踪时，你也在场吧。
　　作为一位艺术家，你是怎么看这幅赝品的呢？”
　　说着，他指了指画框里的作品，弗朗西斯太太朝他露出了迷人的微笑：“你对我的英语真是过奖了。至于这幅画嘛，我想肯定是在我表演时被人替换了。演出结束后，我径直去了花园，直到回来时，才听说这幅画被盗了。”
　　听到这里，我禁不住问道：“是散步吗？就你一个人。太太？”
　　她瞪了我一眼，福尔摩斯则严厉地向我使了个眼色。但她回答得非常有礼貌：
　　“那是一次会面，一次……怎么说呢，是一次约会。我曾答应过一位先生同他一起散步。很抱歉，恐怕我不能透露这位先生的姓名。”
　　“弗朗西斯太太，我并没有意打探你的隐私，我的这个朋友也没有这个意思，我们只不过随便谈谈。”福尔摩斯马上表现出了他的交际才能。
　　直到有人招呼我们把那些带着魔术机关的盘子给他送去时，我们才又见到霍勒斯。戈尔丁。充当主持的男总管叫到他的名字时，他正坐在观众席的后排，听到喊他的名字后，他立刻奔向舞台，那副气喘吁吁的样子和断断续续的英语引起了观众们善意的笑声。当然，在歌舞杂耍剧场，他进行的是无声表演，但此时，即便因为没有音乐伴奏而不得不开口说话，但效果毫不逊色于有背景音乐的时候。戈尔丁向我招手，我怀里揣着标有一号标签的盘子走上台去。他示意我转过身来，面向观众，然后开始从我的嘴里取鸡蛋，实际上鸡蛋放在盘子里。
　　戈尔丁一边表演，一边喋喋不休地说着：“这就是阿卜杜勒，以前我养母鸡，现在养阿卜杜勒就可以了，他认为自己就是一只母鸡。一个医生主动要给他治病，我不乐意，因为我需要鸡蛋！我想，你们肯定想知道这些鸡蛋是从哪里来的。好吧，让我来告诉你们。”
　　他取下我头上戴着的土耳其帽子，让观众们看清里面是空的。接着，不仅让观众，也让我吃惊的是，他从里面取出一只咯咯直叫、乱拍翅膀的活矮脚鸡。我猜他肯定是把它藏在身上什么地方，然后设法迅速把它塞进土耳其帽子里识是我没看清楚他是怎样做的罢了，大概观众们也没看清。观众席上立刻爆发出一阵阵掌声和惊叫声，他们再也无法保持这份矜持了。
　　戈尔丁把我朝门口的方向轻轻一推，同时，从盘子里抓取一只小黑布袋和原先刚从我口中“吐出”的那只鸡蛋。
　　接下来所发生的简直无法描述，放进黑布袋的鸡蛋不见了，片刻之后又出现了。
　　观众们还认为自己看穿了他的戏法，实际上，他们所看到只是戈尔丁故意露出的破绽。国王也被哄骗着上前去看个究竟，并亲自检查布袋。尽管他紧紧抓着魔术师的手腕，但鸡蛋还是被变了出来。随后戈尔丁脱掉大氅，向观众们表明，里面什么都没藏，下面的女士们倒吸了一口气。
　　戈尔丁凭借忽隐忽现的鸡蛋表现出的高超演技博得阵阵喝彩声。最后，轮到福尔摩斯端着一只盘子上来了，上面摆着各种物品。戈尔丁从盘子里取下一个玻璃杯，然后从空中取来几枚金币，投进杯子，立刻传出清脆的叮当声。当他把杯中的金币取出抛向空中时，这些金币顷刻间变成了金属光泽的五彩纸屑。作为压轴戏，戈尔丁又从一只细小的管子里抽出连接成串的丝绸彩旗。他把我和米莉、多莉都叫了上来，用绚丽的绸带将我们三个人包裹了起来。
　　开始还有些傲慢的观众们开始骚动起来，向这位矮胖的波兰人报以热烈的掌声和欢呼声，戈尔丁再三地向观众鞠躬致谢。
　　下面轮到独角戏演员上场了，但观众们的反应不强烈，因为他们仍旧沉浸在霍勒斯。戈尔丁的魔术幻影中。
　　回到音乐室，戈尔丁为自己的表演给同伴带来的不利影响而感到十分不安。他踱来踱去，为观众们没有给予这位艺术家充分的注意而不住地叹息。
　　在一段独角戏结束，另一段开始之前，演出被打断了。
　　爱德华国王站起来，大声叫道：“太棒了！太精彩了！今天下午为了让大家尽兴，请戈尔丁先生再为我们表演精彩的魔术！”
　　下面立刻又爆发出一片片欢呼声。戈尔丁朝我望了一眼，脸上露出无奈的苦笑，随后，他拉了拉衣袖，整了整马甲，匆匆上台应付去了。我想，可能是他只会演这些节目，要么他带来的节目全都演完了。我把刚才的想法跟米莉讲了，她摇了摆手，显然不同意我的看法。
　　她邀请我们和她以及多莉一起散步。
　　福尔摩斯先生居然同意了，这使我颇感意外。他之所以能够这样爽快地同意，我想这其中必有原因。
　　趁两个女孩去取大衣的时候，福尔摩斯说道：“别忘了，她们以前同戈尔丁一起来过这里，而且案发时她们也在场。再说我们难得有机会仔细观察一下周围的地形而又不让人起疑心，何乐而不为呢？再说，像你这样一个鳏夫，也应该找个女伴陪一陪！”
　　听到最后的一句话，我很想暗示一下他自己也是个单身汉这一现状。可我忍住了，故意装傻。两个美国姑娘朝我们走过来，挽住我们两人的手臂，走人了桑德瑞汉姆宫附近的庭园。
　　请读者们别以为我非常刻薄，福尔摩斯先生在与多莉挽着手臂走在一起时，看上去确实是一副愁眉苦脸的样子：大概是那副下垂的假胡子把他弄得可怜巴巴的，而且他还要睁大眼睛，四处观察，真够受罪的。
　　米莉用肘轻碰我一下，然后把手伸进我的大衣口袋里，抓住我的手用力捏了一下，说道：“让他们两个单独在一块儿吧。”
　　不等我作出反应，她拉着我，撇开福尔摩斯他们俩，朝相反的方向走去。等走出一段距离后，米莉开始问起一连串有关福尔摩斯和我的一些问题。我无法回避，只能暗暗祈祷，希望多莉别在审问福尔摩斯，不然的话，我和福尔摩斯就得编出差不多的瞎话来。真要命！
　　“你和你的朋友，是戈尔丁先生雇佣来参加演出的？”
　　“嗯，我们也是才开始干这一行……好些年前，我们俩都是医学院的学生，可我们没能通过考试。以后，就开始做各种零工。”我立刻想好了怎么回答。
　　米莉扬了扬眉笔描过的眉毛。
　　突然，树丛中传来了一阵籁籁的声响，我立刻警觉起来，抓住米莉的手臂，把她拖到对面的树丛里。我惊奇地发现树丛后面有一座石头砌成的建筑物，有一扇门半开着。我走上前推了一下，尽管门很重，但还是被推开了。这一发现令米莉惊叫起来。我先探头张望了一下，然后小心翼翼地走了进去，她跟在我后面。
　　“这是什么地方？”米莉问道。
　　“大概是个教堂的墓室。”
　　“你是说这里会有死人？”
　　我环顾了一下放置室内中央的巨大石棺和搁在角落里的小型石棺。
　　“这些石棺里很可能还放着尸体，”我答道，“但这个地方好像不曾有人来过，因为树丛遮掩得很严密，恐怕人们早已把它遗忘了。我们大概是半个世纪多以来第一次来到这里的人。”看到到处都挂满了密密的蛛网或生有苔藓，我不由得这样猜想。
　　但米莉好像有不同的看法：“肯定有个女人最近来过，并把伞遗忘在这里。”
　　她指着一把斜靠在墙角里的伞提醒我。
　　“这把伞明显是男人用的。”我答道。
　　“男人会穿女人的鞋吗？”我原本以为米莉是个头脑简单的人，不想她竟然表现出如此非凡的观察力。
　　我朝她指的方向望去，发现苔藓和长期积下来的灰尘上确有脚印，而且肯定是女人留下的，尽管看上去大了一点。
　　我们想顺原路返回，寻找一下女人的脚印，但一无所获。米莉却有了重大发现：是同一双鞋踩出的两对脚印，但走向相反的方向，而且被树叶和泥土掩盖着。我心中盘算着以后只要有合适的机会一定要把米莉介绍给福尔摩斯。
　　四周没人，我们开始朝桑德瑞汉姆宫方向返回，并与福尔摩斯他们汇合。路上我设法和福尔摩斯一齐加快脚步，走在两个女孩前面。
　　“多莉是不是问了你一些刁钻的问题，福尔摩斯？”
　　“问了一两个，譬如我们俩的关系，我们原来在哪里工作。”
　　“多莉也问了这些问题。我告诉她我们俩都曾是医学院的学生但考试老不及格。”
　　“我跟多莉说你是个很不成功的兽医，我给一个出版商跑腿！”
　　我想这下可完了，但愿两个姑娘别旧话重提。接着，我把刚才如何发现伞和女人6 号靴子脚印的事告诉了福尔摩斯。
　　福尔摩斯对我讲的一切表现出了极大的兴趣，说道：“亲爱的华生，你快变成大侦探了！”
　　我正想告诉他是米莉发现这一切的，但考虑到如果现在说出来可能会把问题弄复杂，所以，暂时还是不说的好。
　　这将是我们在桑德瑞汉姆宫度过的最后一个夜晚，可我刚躺下不久，就被福尔摩斯推醒了。他已经全部穿戴好了，只是去掉了史密斯的伪装。
　　他朝我嘘了一声：“游戏已经开始了，华生。去看看白天你们在墓室发现的那些东西吧，现在正是时候！”
　　三、墓室之迷
　　我引着福尔摩斯朝被树丛遮掩着的墓室走去，借着他手提灯笼的灯光，我们仔细察看了外面的那些足迹，尽管曾加以掩盖过，但仍然依稀可辨：它们分别指向两个方向，一个朝里，一个往外。旁边是我和米莉留下的脚印，福尔摩斯用土和腐烂的树叶重新把这些脚印覆盖上，他做得非常有专业水准，我只能自叹不如。
　　“我们离开时，脚印也要掩盖起来。”福尔摩斯嘱咐我。
　　走进墓室，见到昏暗的灯光投射在室内光秃秃的石墙上，形成各种诡谲怪异的影子，我的心收紧了。
　　见到那把伞仍然斜靠在墙角里，我松了口气。可福尔摩斯对石棺表现出更大的兴趣，他用手指了指边缘生满着苔薛的巨大石棺盖，说道：“从这里的自然状态来看，我估计从1864年起它就没有被打开过。”
　　我吃了一惊，尽管熟悉他的推断方法，但弄不清楚他怎样推算出这么精确的时间。我笑着把自己的疑惑跟福尔摩斯说了。
　　“借助放大镜，我看清楚了埋葬的时间；从石棺边沿来看，这四十年里不像有任何移动的迹象。墓主的妻子肯定也安葬在这其中的一个小石棺里。”
　　福尔摩斯把注意力转移到一个石棺上的铭文上。
　　“哦，她比他多活了十年。这家族的姓是巴腾波格，很可能是国王陛下的一个远亲。”
　　“你凭什么作出这一推断？”
　　“如果是近亲，这个墓室就不会像现在这样隐蔽。由此，我还能推断出巴腾波格不但是个远亲，而且还是个令陛下难堪的穷鬼。”
　　和以往一样，福尔摩斯故意装作没有注意到那把伞，想以此来试探一下我的耐心，当然，我认为这把伞大有文章。他开始慢条斯理地向我介绍墓室的建造风格和历史背景知识。最后，才谈及到那把伞――我认为这才是我们今晚此行的首要目的。
　　“现在，让我们来看看这把女式伞。”
　　“这既不是女式的也不是男式的，福尔摩斯先生。很可能由一个男人带来的，没准是个园丁？”
　　“一个园丁会穿女人的6 码靴子？”
　　虽然女靴的尺码是我告诉他的，但对此我却说不出什么。我只有在一旁瞧着他拿起伞的份儿，显然，这是一把雨伞而不是太阳伞。
　　他把伞举起来问道：“华生从它的整体外观和形状上看，你能说出些什么？”
　　“这把伞是收拢着的，而且收得一丝不苟，所以，我猜想伞的主人肯定有整洁的习惯。”
　　福尔摩斯仔细察看了一下伞，然后说道：“这伞是假的，虽然它收拢着，但靠近金属箍的地方同靠近顶端的地方的宽度差不多。仔细看一下，你就会发现从黑丝绸做的伞面上看不出伞骨的形状来。再看一下伞的顶部，竟然看不出伞骨的顶端。
　　按照一般的常理，伞骨的顶端会看得十分清楚而且用金属包裹着。这里顶端却用一圈黑色松紧带固定着，乍看起来，确实像一把收起来的伞，而且是把非常结实的伞。”
　　我也仔细检查了一下，发现他说得没错。
　　“可为什么要弄一把假伞，放在这儿呢？”我有点疑惑不解。
　　“我敢打赌，戈尔丁先生也曾有过这样一把伞，但我怀疑这把伞不是他的。
　　至于用意嘛，我想它是用来隐藏什么东酉的。“福尔摩斯笑了起来。
　　“你是说像一把内藏刀剑的手杖？”
　　“一点不错！至于这里面藏着什么东西，我给你三次机会，猜一下这里面究竟藏着什么东西。”
　　“你的意思是那幅丢失的名画？”
　　“肯定是这样。华生，麻烦你提一下灯笼，让我来看看里面到底有什么。”
　　福尔摩斯松开丝绸伞面，让它向顶端的金属箍展开，里面露出一卷用帆布裹得严严实实的东西来。展开帆布，逐渐露出了里面的东西――毫无疑问，这正是那幅曾挂在桑德瑞汉姆宫音乐室里的名画真迹！福尔摩斯取出放大镜，仔细地鉴别了一下上面的印章。
　　“几乎可以肯定地说，这就是那幅丢失的伦布兰特名画。你看这把假伞，中间的金属柱非常细，而且比正常的尺寸略长一些，这就是为了隐藏这幅画设计的。盗画的案犯肯定是用这一方法把画弄到这里来的。将真画从画框上割下来，然后把赝品装上去。你看一下画的边沿，都是新割的，使用的很可能是一把锋利的刀子而不是折叠剃刀。”你再看一下，割痕是连续的，如果是剃刀，割痕肯定是一段一段地连接起来的。“
　　名画的失而复得使我兴奋地都没兴趣再听他讲述了。
　　“你马上把它送还给国王？”我忍不住问道。
　　“绝对不会，不过，我们要把这把伞和那幅画带回桑德瑞汉姆宫，并把它们藏起来。”他精明地答道。
　　“要不要告诉莱斯特雷德警官呢？”
　　“明天再说吧。让他美美地睡一觉，让每个人――不管是那些无辜的，还是那个盗贼――都好好睡一觉，这个案子暂时不要声张。”
　　尽管满腹心事，也不管明天会多么让人兴奋，我总能够像福尔摩斯所说的那样安安稳稳地睡上一觉。我确实很快睡着了，醒来后精神特别好，只是去吃早饭晚了“些。
　　毫无疑问，如果那些贵宾们也没准时到餐厅用餐的话，那沃尔辛厄姆先生也就不会计较我的迟到了。此刻他伸出手指冲我摇了摇，表示不满，然后说道：“琼尼斯先生，我只能给你些面包、奶酪――别的都已经收走了。哦，对了，你们的老板想跟你们谈谈，我已经通知史密斯先生，他已去东厢房了，他让我也转告你一声。”
　　一个仆人把我带到东厢房的一个小房间里，戈尔丁和福尔摩斯已坐在桌旁。福尔摩斯又恢复了史密斯的打扮。不管愿意不愿意，既然胡子已经没了，我只好继续扮演琼尼斯。唇上没了胡须，我总感到缺了点儿什么。在军队里，如果一个军官没有胡须，简直是不可想像的。因为在那时，如果脸刮得干干净净，别人就会认为你还嫩，没见过世面，在这种议论下，你就会成为孤家寡人，没人答理你，这可是每个绅士都极不愿意面对的事情。
　　霍勒斯。戈尔丁正在揉搓他那双肥胖的手，红通通的脸上堆满了笑。见我来了，他朝我笑了笑，待领路的仆人离去后，才开始说话：“华生医生，（叫我名字时，他的发音总是有些走调）福尔摩斯先生已经把这个好消息告诉我了！这下，我可以轻装上阵了，是不是？”毫无疑问，他的意思是他现在已经“清白”了。
　　案子出现转机，我也非常高兴，原想在他面前表表功，但总不好意思。
　　接着，戈尔丁透露了一个惊人的消息。
　　“国王陛下邀请我们在离开之前再举行一场简短的演出。我正在说服福尔摩斯先生不要过早将他的发现透露出去，等到表演结束前的最后一刻再公布于众！”
　　我看得出这位魔术师的心思：伦布兰特名画的重见天日将成为他表演中的点睛之笔，演艺生涯中最辉煌的一页。虽然福尔摩斯从来没有接触过舞台艺术，但表演天赋他还是有一点的。我记得他曾在巴斯克维尔剧场露过一手。凭多年和他相处的经验。我从他的表情就可以看出他想在表演细节上给戈尔丁出些主意，于是，我掩饰住了非常兴奋的心情，不动声色。
　　读到这里，亲爱的读者朋友可能已经猜出福尔摩斯和戈尔丁要干什么了――要把被盗的国宝交还给国王陛下。
　　我们和以往一样仍然扮演史密斯和琼尼斯的角色，穿着阿拉伯长袍，戴着头饰，充当戈尔丁的助手。这位波兰的魔术师又有新的节目要表演，我们则跑跑腿、端端盘子。
　　顺便说一下，这次观众的范围更小，大多数王公贵族和他们的夫人们都已经离去，只剩下了国王。、亚力山德拉王后、威尔士王子和王妃、德国皇帝和皇后、莱斯特雷德警官和其他几个人。人虽然不多，但大家兴致都很高。德国皇帝似乎对戈尔丁的扑克表演特别感兴趣，每次变出一张“爱司”或“王后”时，他都会兴奋地叫嚷起来。
　　爱德华国王也表现得非常兴奋。其中一个节目是戈尔丁用一把斧头砸碎了他的一只钻石戒指，然后将碎屑倒人一个圆锥体内，可须臾之间，又从一个盒子里取出那只完好无损的戒指。
　　当戒指送到国王面前让他鉴定时，他叹了一口气：“唉，戈尔丁，可惜的是，你没办法把我那幅丢失的伦布兰特名画变还给我！”看得出他感到非常遗憾。
　　爱德华国王扫了一眼身旁的朋友们，他们立刻明白了国王话里的幽默，于是有礼貌地笑了起来。
　　戈尔丁放下手中正要使用的工具，举起了双手，似乎是在示意大家保持安静。
　　他操着那口独特的波兰一美国英语说道：“国王和王后陛下，尊敬的诸位女士们、先生们，只要我略施小技，再加上大侦探的鼎力相助，就可以让国王陛下梦想成真。史密斯、琼尼斯请注意了，我要把你们变成能够帮我解决这一难题的大侦探！”
　　如同我们原先排演的那样，我和福尔摩斯纹丝不动地站在那里，多莉和米莉上场，用一块形似床单的布把我们遮挡住。朝我们的那一面悬挂着一只包，我们脱下长袍和头饰，往包里一塞。露出了早已穿在身上的便装。我们不再是史密斯和琼尼斯了，除了胡子之外，我们已恢复原样，也就是在贝克大街时的模样。
　　福尔摩斯把粘在上唇的胡须撕下来，递给我。我从衣袋里掏出一小瓶胶水。将它粘在刚刮净的上唇。虽然与我原先胡须并非丝毫不差，但也能凑合着用了。
　　我们正在幕背后忙着这一切的时候，戈尔丁则以他古怪的方式，蝶蝶不休地和观众调侃。待一切都准备就绪，福尔摩斯用力地跺了一下脚，示意可以开始了。
　　听到跺脚声，戈尔丁便话锋一转，叫道：“请大家举荐一名侦探，除了大名鼎鼎的莱斯特雷德警官之外，还有谁能够帮助我们解开这个一直困扰着我和国王陛下的谜？”
　　下面有人叫嚷着罗尼得。斯通和其他一些传说中的侦探，譬如塞克斯顿。布莱克。
　　只有国王报出福尔摩斯的名字才正中我们的下怀：“老侦探歇洛克。福尔摩斯和他的搭档华生，大家看怎么样？”
　　“是华生医生，陛下。”莱斯特雷德警官忙在一旁纠正。
　　“哦，对，是歇洛克。福尔摩斯和讨人喜欢的华生医生！”
　　戈尔丁拍着粗胖的手掌做了一个优雅的手势。多莉和米莉看到戈尔丁先生的示意，走上来，撤掉我和福尔摩斯前面的遮布，我们立刻暴露在大庭广众面前。观众席上爆发出阵阵惊呼声和掌声。在场的大多数人，包括国王，都曾见过我和福尔摩斯，昔日国王能够顺利加冕也曾得益于福尔摩斯先生的大力相助。国王第一个从座位上站了起来，过来同我们握手。
　　国王惊喜地说道：“真不知道这个戈尔丁是怎么搞的，他竟然把两个阿拉伯人变成了你们这两个英国名人！但我不想问得太仔细了，不然，他不高兴到这里逗我们开心了，这些魔术师生怕别人知道他们戏法的秘密，这个我知道！”
　　多年与福尔摩斯的交往，使我有幸同许多上层人物相识。这些人一般看上去比普通人更睿智一些，爱德华国王就是这种人。但他却说被这样一个简单得不能再简单的小把戏给懵住了。起初，我以为他故作惊异状是哗众取宠，后来，凭借我的判断力才看出，他确实感到非常吃惊。戈尔丁飞快地向我交换了一下眼色，好像在告诉我他也是这样认为的。
　　等到稍安定了一些，国王才回到他的正题上：“福尔摩斯，你瞧，真不知道你们是怎么来的，为什么来这儿。我必须告诉你们，上次戈尔丁来表演的时候，这里突然丢失了一幅极贵重的、有历史意义的名画，这幅画在音乐室里已经悬挂了好多年。请你放心，戈尔丁先生及其随行人员辛辛苦苦地来为我们表演，我们不会怀疑他们；当然，也不会怀疑我的客人及其随行人员。后来，我把莱斯特雷德警官找来了，他坚持认为尽管我们对这些艺术家们没有怀疑，但还是应该在他们离开之前检查一下他们的行李。后来确实检查了，但我希望他们不知道这回事。好了，不说这个了，今天跟你提这事是希望你能调查这个案子。我看出原画被一幅赝品替代了，但发现‘偷梁换柱’并不能帮助我找到伦布兰特名画，莱斯特雷德警官一直在调查这个案子。戈尔丁可能认为我会怀疑他，对此，我也感到不安。为了这事，我又把他请了回来。另外，那个法国老太太我想也不会有嫌疑。我这样做也是为了能够有机会再看一次他们的表演，并且把我表弟威廉请来，也让他观赏奇妙的表演。你和医生的从天而降是我们万万没想到的，真让人高兴。你们来得正是时候，如果你们也找不到我的名画，那么，再也没指望了――福尔摩斯先生能否劳驾？真是的，当初我怎么就没有想到你呢！”
　　国王说了很长时间，福尔摩斯表现出了不同寻常的耐心。
　　“陛下，”他非常有礼貌地，也可以说很富有魅力地对国王说道：“你认为戈尔丁先生是清白的，我完全同意。等我把事情的来龙去脉都说清楚，一切就都真相大白了。尽管你没有想到我，但事实上，几天前我就在调查你的伦布兰特名画被盗案。怕你等不及，我就不―一地讲述细节了，我认为音乐室中的名画被盗恰恰发生在戈尔丁先生表演的时候。盗贼把真画从框上割下来，然后换上了一幅可以以假乱真的赝品。他是用卷起来的方式把这幅赝品带进桑德瑞汉姆宫的，被盗的真画也是以这种方式偷走的。”
　　听到这里，国王禁不住插话道：“福尔摩斯，那么，那个家伙是怎么把被盗的东西带出那个房间的呢？”
　　“陛下，正如戈尔丁所说的那样，一切都会弄明白的，请你耐心听下去。”
　　“好吧，请你说下去，福尔摩斯！”
　　福尔摩斯在和国王交谈时，我一直在旁边密切关注观众们的反应：他们的表情从开始时的惊诧变化到全神贯注。在一旁的王后像平时一样不动声色，德国皇后同样声色不露；但其他人，包括德国皇帝在内都有些兴奋。片刻之后，我注意到德国皇帝在寻找他的侍卫，身穿德军制服、身材高大的侍卫明白皇帝有话对他要说，于是走过来，弯下身去听陛下的吩咐，然后退下去，大概是把话传给另外一个侍卫听。
　　亲爱的读者朋友，还是让我们继续听福尔摩斯讲吧。
　　“陛下，盗贼偷了你的东西后，是不会来提醒你的。如果某样东西在你眼前消失了，但它有可能仍然在原位置的几百英尺之内。”
　　“你的意思是……没有丢而是藏起来了？”
　　“对，但准确地说是在被偷窃之前，陛下。”
　　“你能为我把它找回来吗？”
　　福尔摩斯像个大影星，抑扬顿挫地在演说台词。请读者不要怪我嗦，事实上，福尔摩斯决定去当侦探，就意味着伦敦的演艺界少了一个大明星。
　　“你找到了？我想，那是有意安排的吧……”
　　我暗中观察了一下观众，他们有些坐不住了。两个侍从站立在德国皇帝背后，旁边是火炉，现在虽然还不到冷的季节，但已经需要生火取暖了。
　　福尔摩斯继续说道：“不过，我想戈尔丁先生会把它变出来的，这可是他的拿手好戏啊！”
　　这时，戈尔丁走到台前，将手里的一块看起来很普通的布前后抖着让观众看，然后，他把布盖在一只胳膊上，用另一只空闲的手抽出一把伞，带着胜利者的微笑将它高高举起。连他说话的声音都带有成功的喜悦：“注意！”
　　我有点纳闷，为什么魔术师们为引起观众注意总爱用这个词，戈尔丁在许多事上都非常有创意，但在这上面却循规蹈矩。他不是法国人，但出于习惯，用法语叫道：“注意”。不过他一直享有“无声的魔术师”之称。
　　国王坐在那里，惊诧地望着那把挥动着的伞，大概是觉得戈尔丁有点失常。
　　“戈尔丁先生，你挥舞着伞，用法语大喊大叫，这是干什么？这同我丢失的伦布兰特名画有什么关系。”
　　福尔摩斯有点像哑剧中的精灵一样笑着答道：“我刚才讲过了那幅画是卷起来的，但是忘了向你说明它被藏在卷起的伞里！”说着，他拔下上面扣住的橡皮圈，露出那幅画的一部分。国王被他所展示的惊呆了。
　　“这正是我的伦布兰特名画，竟藏在伞里！天啦，是谁把它藏起来的，你们在哪里发现的？”
　　“至于我在哪里发现的，或者应当说，华生医生在哪里发现的，并不重要。重要的是那个用同一把伞将赝品带进来的盗贼并没有把真迹带出王宫，而是把它藏在附近的地方，想等到合适的时机再把它带走。”
　　“你的意思是带进伞的人就是案犯？”
　　“我认为应当审问那个人。”
　　在他们谈话的同时，莱斯特雷德警官一直坐在一边，面色阴沉地听着。突然，他站起来，似乎感到该他上场了。
　　“我必须提醒你，福尔摩斯先生，”莱斯特雷德带着一种官腔说道：“名画被盗案本该由我处理。既然你碰巧发现了匿藏画的地方，那你就应当把东西交给我，同时也应该把你搜集的情况告诉我，以作为办案的证据。”
　　福尔摩斯拿起伞，很有风度地把它递给这位警官先生。然后望了一眼爱德华国王，似乎在抱怨：“现在落到了官僚们的手中，我们还能怎么样？”
　　但他嘴上却说：“警官先生，经国王陛下允许，我把这物证移交给你，由你检查、保管。要知道，只有靠我的合作，你才能获得这些证据和信息。本人只不过是个私人侦探，国王陛下的一个子民。我惟一的愿望是为国王和国家效力，当然，也会协助你的调查。我想，用不着提醒你保护好这件物证和藏在里面的名画了。”
　　莱斯特雷德警官接过画，交给身边的警卫，警卫朝通向旁边房间的门走去，“你说得没错，当然用不着你来提醒我这些鸡毛蒜皮的事，这本是我的职责。雷诺兹会好好保存这把伞的。”莱斯特雷德警官正襟危坐地说道。
　　此时，国王朝我们望了一眼，叹了口气，从衣袋里取出一个金质香烟盒，像对待公爵一样，递给我们。
　　“我可要吸支烟了，你们二位呢？这一面是埃及烟，另一面是弗吉尼亚烟。”
　　正当一个侍者过来给我们点香烟时，壁炉旁边骚动起来。弗朗西斯太太正同一个便衣警察撕扯在一起，试图夺回她那把伞。
　　“把伞还给我，那是我的伞！”
　　警察同她争夺了一会儿，弗朗西斯太太凭着她的麻利劲儿还真把伞夺了回来，然后向门口奔去。
　　莱斯特雷德在后面喊道：“站住，太太，我以警官的身份叫你站住！这伞可能是你的，但现在它是个物证，你必须回答有关的问题！”
　　爱德华国王也站了起来，转过身去，伸出手指示意守在门口的两个仆人挡住弗朗西斯太太，不要放她过去。她意识到已经无法脱身了，便使出了最后一招，把伞扔到炉火中，火苗子立刻把伞吞噬了。尽管人们试图把它抢救出来，看来，这幅名画毁于火中已在所难免。警卫们和仆人们扑上去，抓住她，弗朗西斯太太大笑起来：“你们最后还是得放了我，我也没有什么可以回答的，你们所谓的证据已经被销毁了！”
　　福尔摩斯朝她摇了摇手指：“弗朗西斯太太。这个案子从一开始我就对你有些怀疑。你是个出色的画家。那幅赝品正是出自你的手笔，也正是你把原画从画框上割下来，替换上那幅赝品；在发生这一切的时候，只有你一个人在那间音乐室。我已经检查过了你表演时所使用的作画用具，发现了一把调色刀，刀尖锋利得像刮脸刀片。毫无疑问，这就是把油画从画框上割下来用的刀。换好之后，你担心被人发觉，不敢把伞带在身边。因此，你把它藏在墓室里，你以为那里有灌木丛掩蔽，不会有人去那里。”
　　国王惊呼道：“天啦！谁会想到――这个该死的漂亮女人，真可惜！但是她这样做究竟是想干什么呢？警官先生，她根本不可能卖掉它。”
　　福尔摩斯对名画的丢失表现得非常冷静，心里好像更关心其他细节。
　　莱斯特雷德显然有些惶恐不安。
　　我碰了一下福尔摩斯的臂肘，但他过了好大一会儿，才开口：“警官已经指出，我不能以官方的身份介入。但我想简单地表明自己的看法：这幅画是为了卖给一个收藏家而窃的；但他完全明白他不能把这幅画公之于世。于是，这个不法之徒想把这幅画挂在某个城堡的地下室里，同其他窃自世界各地的珍宝一样，来满足他的个人私欲。”
　　国王说道：“天啦！福尔摩斯，天下真有这样的人吗？”
　　“世界上这种人到处都有，陛下，警官就可以证明这一点。我敢打赌，只要查出这幅画是卖给谁的，就可以侦破伦敦警察厅刑事部几起未结的艺术品被盗案。谣传有时也传真情啊，据说有位尊贵的欧洲君王就有此嗜好，在他的好几个城堡中都有这样的地下室。”
　　福尔摩斯扔掉埃及香烟，端起烟袋和烟斗，用恳切的目光望着国王，国王会意地点了点头。福尔摩斯用火柴点燃装满苏格兰烟叶的烟斗。然后说道：“我现在所处的位置，无法进行起诉，不过，我知道这幅画的新主人想在这次访问结束时，把画带回去。”
　　福尔摩斯没有直接点出这起盗宝案的幕后指使者是谁，更没有资格直接起诉，但他已经婉转地把事情说清楚了：德国皇帝将派他的侍卫在他们离开之前到墓室去取这把伞。威廉皇帝跳了起来，当然，他并没有言辞激烈地予以否定，但这足以表明福尔摩斯的话已经切中要害了。
　　爱德华国王一副威严的样子，他没有大喊大叫，而是镇定地说道：“威利，如果我知道你喜欢伦布兰特的画，我早就把它送给你了！这样一来，不是把我们的好事给弄砸了吗？我请你来看戈尔丁表演的时候，你就特别关照要带上弗朗西斯太太，我也没有感到有什么奇怪的；正像我所说的那样，弗朗西斯太太也是个非常漂亮的女人。威利，你真让我失望！希望你带着你们这帮人马上离开！”
　　德国皇帝面白如纸，木然地点了点头，从座位上站起来，走了出去。
　　莱斯特雷德咕哝着说道：“要是能够把他逮起来，那多带劲。陛下，我真希望他不是你的亲戚。”
　　国王苦笑着说道：“好了，莱斯特雷德，我可不想再引起一场国家间的争端。
　　这也算是我的过失。过去我从未去看过那幅可怜的伦布兰特名画。”
　　福尔摩斯突然插话：“如果是那样的话，即便戈尔丁先生有更多的戏法，能变出你的伦布兰特名画来，恐怕陛下也不会喜欢。”
　　“好了，福尔摩斯，不要再拿我开心了。老伙计，取笑君王，可是犯上！”国王出乎意料地平易近人、和蔼可亲。
　　这时，戈尔丁插话道：“如果国王陛下允许的话，我会像福尔摩斯先生所说的那样；尽微薄之力。请大家跟我来……”
　　这位身材矮小的魔术师威风凛凛地走在前面，招手示意大家跟在后面，朝音乐室走去。国王面带惊讶，也跟着去了。
　　来到音乐室，戈尔丁手执一根黑色棍子的白色一端，就是他所谓的“魔杖”―
　　―指着悬挂着的画框。
　　“国王、王后陛下，女士们、先生们，请大家注意观察，刚才被火焚毁的画现在又奇迹般地复原了！”
　　一开始，我还以为戈尔丁和福尔摩斯先生昏了头。直到我借助近来研究真假伦布兰特名画所取得的经验。才确认这就是真迹，于是说道：“这确实是被盗的那幅伦布兰特名画，陛下。被盗的名画真的找回来了。”
　　我话音刚落，莱斯特雷德就接着说：“福尔摩斯，你的意思是那个法国女人知道了你们的计划，然后把两幅画又掉换了回来？”
　　福尔摩斯大笑着解释道：“不，让她知道了对她又有什么好处呢？我担心最后的时刻会出现意外情况；才把这幅画换了过来。现在，这幅真品可以安然无恙了，俗话说，‘结局好一切都好’嘛！”
　　亲爱的读者，故事讲到这里，我希望可以结束了，但是现实的生活充满了戏剧性的事件，这些事件并不总是能够在作者希望结束的时候就可以结束。
　　四、大侦探失踪了
　　爱德华国王这回可是喜出望外：不但找回了他价值连城的伦布兰特名画，又使大侦探歇洛克。福尔摩斯和他最喜欢的魔术师霍勒斯。戈尔丁成了他家的座上客。
　　‘在他逊位后的许多年，人们才了解到他特别爱去歌舞杂耍剧场看这种包括滑稽、歌唱、舞蹈、杂技在内的杂耍表演。早在当威尔士王子的时候，他就经常光顾伦敦一些主要的杂耍剧场。但这些地方通常是贵族老爷们偷香窃玉、调笑女伶的处所。
　　曾几何时，许多“名优”经常在盖尔特杂耍剧场亮相；国王陛下也曾一度倾心于朗级小姐，即著名的杰西。莉利，成了“追星族”的一员，这也是他好色的典型事例。
　　对魔术表演的痴迷无疑给了他去这些地方的最好借口。弗朗西斯太太是他的新宠，但从最近的事情看来她有负君恩。国王对她的被捕表现出出人意料的镇定，不但如此，他似乎对由于名画被盗案而引发的与德皇之间的裂痕也不在意。
　　丰盛的晚餐结束后。女客们退下。我们接着饮用葡萄酒，国王才向我们透露真情。
　　“先生们，你们也知道这次不可避免地要同德国皇帝闹翻。这次争端早晚要扩散到荷兰、比利时、法国和其他欧洲国家。我们私下里说，我想，他可能要在断绝关系之前，试探我们一下。你们知道，他想攫取我们的殖民地。但不用担心，要是万一打起来，我们就让他尝尝铁拳的滋味。”
　　我们都有礼貌地笑了笑。惟有福尔摩斯听到这里，面色紧张。
　　他轻轻地说：“我有几句话要讲，希望陛下不要介意。我在欧洲大陆游历了许多地方，我可以直言告诉陛下，德国皇帝正在准备征服法国和比利时，甚至包括我们。他拥有许多我们没有的进攻性武器。举例来说，他的飞机可以把炸弹扔到我们这座城市。”
　　国王听后，不屑一顾地笑了起来。
　　“我的老朋友，恐怕你是读了太多的儒勒。凡尔纳和Ｈ 心威尔斯的小说了吧！
　　不要忘了，我们大不列颠帝国才是海上的真正霸主，而此时此刻威利和他的随行人员可能正在风平浪静的大海上呢。还是让我们谈谈别的吧。”这是在暗示戈尔丁再露几手，于是表演又开始了：一把盐从他那双合成杯形的手中不知不觉地消失了；接着他又吞下了桌上切肉的餐刀；弯曲了国王的手表却没把它损坏。总之。在这不长的时间内；戈尔丁接二连三地让国王大饱眼福。但我在一旁注意到福尔摩斯有些心不在焉。
　　他跟我低声耳语：“华生，我想到附近的地方散散步，请你转告一下国王、戈尔丁先生和其他人――如果他们想找我的话。”
　　果然，几分钟后，人们注意到歇洛克。福尔摩斯不见了，于是，我解释说他感觉有些头昏想到外面换换空气，这种解释很容易被大家接受了。
　　国王叹息道：“像他这样繁忙，不论是谁都会累得头晕目眩。对吧？”
　　我暗自思忖，福尔摩斯大概想最后再去看看那幅画是否安然无恙，于是一等到有适当的机会，我就立刻溜了出来，朝音乐室走去。可在门口被一个身强体壮的男仆挡住了，这表明福尔摩斯的担心是多余的。我在附近的地方转了转，没有像我所期望的那样见到叼着烟斗的福尔摩斯。在我们装饰华丽的住处也没见到他的人影，于是，我回到了原来的地方。这时，女士们也参加了进来。
　　不知疲倦的戈尔丁仍然在表演他的纸牌戏法，一直到大多数人准备回去上床睡觉。当然，这最好要等国王面有倦容，打两个哈欠，大家才好提议散去。
　　可直到午夜，国王才示意那些想退场的人回去休息。
　　“亲爱的朋友们，别等我第一个先离座回卧室，我睡觉前总要玩几把扑克，这是我的习惯。”
　　大家都谢天谢地地回去睡觉了，只剩下我和戈尔丁不得不陪着国王接着玩。用不着哄骗，戈尔丁也兴致不减。我甚至在想他大概根本不需要睡觉！
　　戈尔丁尽管是个非常出色的扑克魔术师，但打起牌来，倒不一定行。一开始，我还以为他是出于礼貌，故意让国王赢几局。于是在休息时间，我大胆地向他提出了这个问题，戈尔丁道出了真情：“尽管在表演魔术时，我能够在任何需要的时候亮出四个爱司，但在打牌上，这个本事却无济于事。虽然我喜欢玩，却总是玩不好。”
　　稍后，米莉和多莉也证实了这一点：“我们老板只雇佣爱打牌的助手，原以为能把他支付的工资赢回来，但他总是输！”
　　我把仅有的一点钱全都输给了国王，于是恳求陛下让我回去休息。
　　“好了，华生，我欠了你不少情。赢你的钱实在不好意思，但打牌就是这样，你说是吧？”国王给了我个台阶下。
　　回到自己的房间后；我决定到隔壁福尔摩斯的房间去看看他是否睡觉了。他的房门虚掩着，如果他在的话，肯定不会这样，这说明他不在。别人可能感到非常奇怪，但我特别了解福尔摩斯乖僻的性格，所以，并没有感到意外。我相信他是在附近的什么地方散步，真羡慕他有这样好的体质。
　　第二天，去吃早饭的时候，顺便去福尔摩斯的房间看了看，发现他还不在，我也没有多想，因为我知道他喜欢早起。环视一下他的房间，我不觉有点纳闷：马上就要动身走了，怎么没见他屋里有任何收拾行李的迹象？
　　吃早饭时。还不见他人影。我有点慌了。一旁的侍从问戈尔丁是否要一杯加糖的咖啡，戈尔丁摆了摆粗胖的手，答道：“不，我还得注意腰围啊！”
　　我问戈尔丁、米莉、多莉和其他人，他们是否看到过福尔摩斯。
　　他们都说没有。再问那个男仆，他答道：“我最后一次见到福尔摩斯先生是在昨天晚上，他离开接待室后，我见到两个先生扶着他，看样子是身体有些不舒服。”
　　我心里一惊。从他说话的方式和脸上表情来看，我明白了这个男仆的意思。福尔摩斯那天是喝多了。可我知道这是不可能的：整个晚上，我都坐在他身边，他喝了不过两杯香摈和一小杯饭后酒。我又向他追问起详情。
　　“搀扶他的那两个先生是谁？”
　　“怎么了？他们是德国皇帝陛下的侍卫。”
　　“啊？”
　　“怎么。出了什么事了吗；先生？”
　　“没什么。德国皇帝的侍卫在哪里？‘”
　　“一大早他们同德国皇帝和皇后就一起走了。我感觉他们走得很突然，但医生先生，据说，德皇和爱德华国王有些……”
　　他突然意识到自己的身份不适合谈这种话题，便没再说下去。
　　听到这里，我提出要面见国王，有要事相告。随从们忙开了，也顾不得繁琐的礼节，把我带到国王的床前。他还在床上，但已坐起，面前放着盛有早餐的盘子。
　　“华生！怎么啦？拉把椅子坐下，别太拘礼了。要不，顺便吃些早点？”
　　爱德华国王还是像平时那样直爽、热忱、让人喜欢。我说已经吃过早饭了，只是不放心福尔摩斯。听到这话，国王立刻也变得忧心忡忡起来。他叫人取来了晨衣，从床上下来，在仆人的帮助下，穿上王袍。几分钟之内，他就发出命令，下面立刻乱哄哄地忙了起来：派士兵搜查附近的地方，让仆人查看房间，并给南安普敦发出了电报，因为德皇一行将在那里登上一艘德国皇家游艇。
　　“如果真是被绑架了，我们的海军就会把问题解决了！同时我们必须搜查每一个角落，我会派警卫骑马去追德皇一行，以防他们在到达南安普敦之前遭到劫持。
　　哦，另外，我们必须通知莱斯特雷德。他已经走了，还以为事情已经完了呢？”
　　莱斯特雷德到了，对这个昨天还让他难堪的人，他表现得出乎意料地关切。但据我所知，对福尔摩斯，无论是作为一个普通人，还是一个侦探，他一向是非常敬仰的，只不过他非常不愿表白罢了。
　　“医生，我们两个再到四周去看一看，以防有疏漏的地方。另外，我给伦敦方面打个电报，弄清楚他是否会在贝克大街。”莱斯特雷德对我说道。
　　我认为这不大可能。福尔摩斯尽管看上去比较随便。但没有我同行，他不大可能会回到贝克大街。我还是向莱斯特雷德警官道了谢，有他的支持，我当然十分高兴。
　　我和莱斯特雷德警官先对房子进行了彻底地搜查，特别注意不要忽略了密室和壁龛。莱斯特雷德还时不时地吹吹警哨，听听有什么反应。最后，我们确信他确实没被囚禁或藏在屋内，然后开始搜查外面，并不断地鸣哨。周围非常开阔，只能留给士兵们去完成这项工作，他们像赶树丛猎物的猎人一样呈扇形展开。
　　戈尔丁必须回戏院，所以，坐上一辆皇家戴尔姆汽车，回伦敦去了。临行前，他答应会同我保持密切的联系。稍后，我们再一次向国王求助，他表示非常乐于帮助。
　　我问国王陛下，他的骑兵是否已经追上了德国皇帝一行，国王点了点头，答道：“他们在温彻斯特截住了德国皇帝一行。在这之前我曾给沿途他们必经的各市镇发出了电报，但回电没提供什么情况。”
　　他继续笑着说道。“如果威利他们一行被截住，他一定会气急败坏的。”
　　“他会不会从另外一条路线把福尔摩斯送回国去，会不会已劫持在游艇上呢？”
　　我问道。
　　“不会的，除非在别处另有伏兵，”国王摇了摇头，继续说道：“不过，我会把你送到南安普敦，这样，你就弄清楚了他有没有在游艇上。我的私人汽车在十分钟之内就会把你送走。”
　　我和莱斯特雷德乘上一辆劳斯莱斯汽车，只用了极短的时间就抵达了南安普敦，我估计直达的特快火车也没有它快。还好，我们赶在德皇一行之前到达了南安普敦。
　　当地的海军已经把游艇认真地搜查过了，可我们还是又搜查了一遍。伦布兰特名画盗窃案已经使他们丢尽了脸面，这时德国皇帝和皇后虽然怒不可遏，但还不得不予以合作。我和莱斯特雷德见到德皇，真没有想到他竟然有这样肥胖臃肿，相形之下，更突出了他残疾的短左臂。
　　德皇朝我们怒吼道：“警官、医生先生，你们对我含沙射影的攻击和跟踪是对我的侮辱！诬告我偷窃国王的伦布兰特名画就已经够了，干吗还要诬陷我绑架你们那个愚蠢的侦探？这对我有什么好处！”
　　我看没必要再惹他发怒，于是冷静地答道：“陛下，我们只是想弄清楚福尔摩斯到底出了什么事。”
　　常言道，一句温心话化去三年心头恨，德皇也是一样，他听我这样一说，怒气消去了大半。
　　“医生先生，我们之间并没有什么芥蒂，我们两国之间的这件不愉快的事情虽然会对某些人产生影响，但我希望不要影响到你们――我那愚蠢的表兄弟将会为此付出――”
　　我立刻跳了起来：“你在说我们的国王陛下，我决不允许你对我们的国王如此放肆无理！”
　　“好了，皇帝陛下接见完毕！”
　　他们明确表示希望我们离开，于是，我们离开了早已搜查过的游艇，钻进皇家汽车，掉头往回开，晚上停在哈特福得附近的一家汽车旅馆。莱斯特雷德和我一致认为既然一下子解决不了问题，不如先让皇家汽车先回去，我们乘早班火车回伦敦，也许在那里可能会有更多的作为。
　　同其他小旅店的老板一样。怀特哈特旅店的店主也是个挺招人喜欢的家伙。尽管已经很晚了，他还是为我们端来了诱人的羊肉饼。
　　他一边伺候着我们，一边说道：“凭我的经验，我一眼就能看出你们两位先生只是中途停留一下。今天早些时候这里来了几个家伙，说要给他们的主人弄点儿吃的，说什么他不愿下车。那个家伙肯定是个外国人，我给他们弄了些啤酒、香肠。
　　面包、奶酪和一些盐卤食品。即使他不下车到我店里来。也足够他吃的了。”
　　他的一番话引起了我的注意，于是问道：“他们一共几个人？”
　　“让我算算，一个老爷和他的太太，如果可以这样称呼的话，这就是两个了；再加上一个女佣；还有一个马车夫和车夫助手，这就是五个了；另外还有两个粗鲁的仆人，总共是七个人。”
　　莱斯特雷德和我交换了一下眼色。
　　然后。莱斯特雷德问道：“他们没说要去哪里吗？”
　　“哦，说了，大概是去南安普敦。他们选了一条最好走的路。”
　　店老板走开又去取家酿的啤酒，我和莱斯特雷德谈起了这位老板刚才提到的一些线索。
　　“莱斯特雷德，你是怎么看的，他刚才提到的显然是德皇一伙人啊。”
　　“没错。这里我们没派人进行监视。不过，我们没准儿会在这里有所发现。如果福尔摩斯先生在这里的话。那么，下一步他会怎么办呢？”
　　“他肯定要询问店里其他做事的人。”
　　“既然如此，我们就先从酒吧间的女招待开始吧。”
　　我们离开桌子，坐到酒吧柜台前的凳子上。漂亮的女招待忙过来服务，我们漫不经心地引出了关于那些德国人的话题。
　　“他们很傲慢，来的时候看上去非常邋遢。后来，他们去洗了个澡，收拾了一下，再回来时看起来好多了。他们离开后，我不得不把房间重新打扫了一遍，地板上到处都是从他们的夹克上掉下来的树叶什么的。”
　　莱斯特雷德和我交换了一下眼色，我注意到他皱了一下眉头。等吧女到另一边去忙的时候，他不解地问道：“这就怪了，医生，德皇的那帮随从怎么会弄成如此邋遢的样子。我记得很清楚，他们离开桑德瑞汉姆宫时，全都一尘不染！”
　　“这倒是，但我实在想不出到底路上发生了什么，会弄了一身树叶！”
　　“浴室的地板已经打扫过了，但也许里面会有一把能让我们发现一些蛛丝马迹的刷子。”
　　于是，我们决定轮流，而不是一起去察看那间浴室，等回来以后，再交流发现的结果。这样，会显得随便些，不会引起店里人的注意。我决定先去看看，于是，非常随便地站了起来，说要去一下卫生间。
　　卫生间里并没有什么，我疾步走到水龙头和水槽的地方。那里有一面镜子，下面有一个摆放着各种各样的衣服刷子的架子。我拿起一把仔细地观察，发现上面有一些植物的残余东西，但很少。第二把刷子上有了更多的发现。我从衣袋里掏出两只信封，将这些植物碎片抖落在信封上，然后再倒进另外一只信封中。地板倒是非常干净，同我想像的完全一样。既然再也找不出其他感兴趣的东西，我迅速返回酒吧柜台。
　　莱斯特雷德用探询的目光望着我，我朝他点点头，意思是“有所发现”。接着他站起来朝浴室走去。
　　莱斯特雷德走后，吧女开始对他品头论足起来：“你的朋友个头倒是挺高的，但他应该穿件颜色更亮些的衣服，他现在穿的这身深色衣帽，看起来特别像个警察。”
　　警官回来后，耸耸肩，表示没有发现什么值得注意的东西。过了一会儿，当只剩下了我们两人时，他从信封中取出一些植物碎片给我看，这些同我藏在皮夹子里的那些东西非常相似。
　　“你对这些东西是怎么看的，医生先生？”
　　“这些东西看起来特别像一些干苔藓，如同有生命的小植物。除了这些之外，还有一些半截的草什么的，可能是他们从别的什么地方弄来的。”
　　第二天上午，我们乘火车到达维多利亚，又从那里乘计程车回到贝克大街。我认为在贝克大街也不会发现什么线索，但他仍然坚持要同我一起去那里看看。
　　我们在屋里踱来踱去，翻翻福尔摩斯的相册，拨弄一下他曾用过的烟斗，仿佛这些东西能使我们重新见到大侦探。哈德逊太太忙进忙出地，可心里老是在发慌，担心她这位大名鼎鼎的房客会不会出了意外。
　　“你看，医生，前几天我还唠叨他把房间弄得一团糟，可现在如果他在这儿，他愿意干什么就干什么。唉，直到失去一个人的时候，才记起他的种种好处，也想起自己种种愧对他的地方。最近这些日子，我还老向福尔摩斯先生诉苦，其实，同福尔摩斯失踪相比，自己的房子被王室收回去根本算不了什么！”
　　尽管莱斯特雷德对福尔摩斯的神秘失踪非常专注，他对22回号的命运也非常同情。
　　“有点儿不对劲儿，这个地方怎么有点儿像个社会公共机构什么的，我倒不是说它是个医院或收容所。只是你和福尔摩斯先生，还有那个哈德逊太太住到这里有点让人不可思议。”
　　老太太用手帕抹了抹眼睛，说要去厨房给我们弄杯咖啡，然后自己到一边忙活去了。她一离开，莱斯特雷德重新开始了刚才的话题：“医生，你觉得这个老太太能再找到房子租给你们吗？”
　　‘“她会得到一笔赔偿金。但根据我的经验，这笔赔偿金不足以抵偿她的损失。”
　　我答道。
　　“福尔摩斯是怎么看这个问题的？”
　　“很难说，这个问题同戈尔丁的问题完全不同。你也知道他是个真心诚意的人，”
　　我敢保证，他肯定会竭尽全力帮助哈德逊太太，等他回来后――“说到”等他回来“时，我把话收住了。
　　我从皮夹中取出信封，小心翼翼地把采集到的植物碎片倒在一张白纸上，然后用福尔摩斯的放大镜观察了几分钟。希望有所收获。
　　结果非常令人沮丧，我痛苦地转过身，对莱斯特雷德抱怨道：“这些年来，我一直帮助福尔摩斯破案，还经常和他比试推理的本事。按理说，我总该学会一点他的推理方法，特别是在他最需要我帮助的时候，应该能够发现一些线索吧！”
　　莱斯特雷德也愁眉苦脸地点点头，说出了同样的看法：“尽管我从来没在他面前承认过，但实际上我已经清楚地意识到，在侦破案子的技巧方面他胜我一筹。如果福尔摩斯和我一起合作，我们就会组成一对最佳搭档，因为我有耐心做那些事务性的工作，就是你们所说的侦探工作中受累、跑腿的活儿。福尔摩斯出点子；我可以出力气。至于你嘛，你通达事理、擅长交际。我和福尔摩斯一起合作的时候，如果没有你的介入，我们准得吵起来，幸亏有你在，这种事情还从没有发生过。”
　　正说到这儿，哈德逊太太端着一只托盘，上面摆着一壶热咖啡，两只杯子，一只奶罐子，和一只糖碗，急匆匆地走了进来。她把这些东西放在桌上，桌子不够大，我只好把放有碎叶片的那张纸向旁边挪一挪。
　　她厌恶地看了一眼这些东西：一天啦，医生。你从哪儿弄来这些东酉的？不是你扫出来的吧？今天上午，我用扫帚、簸箕和刷子已把这个房间彻底打扫干净了。
　　昨天晚上我去了一次墓地，给我姐姐的墓上放了一束花，昨天是她的生日。大概是我的裙子粘上了这些东西。“
　　我突然被她的话弄懵了，但很快明白了她的意思。
　　我好奇地问：“哈德逊太太，你的意思是墓地里有这样的碎片？”
　　她提高嗓门叫道：“当然。医生！这是墓石上长出来的东西。我猜想是一种苦薛，但只要一碰它，它就会脱落下来，变干枯。”
　　莱斯特雷德插进来，问道：“哈德逊太太，请你说得清楚些。你是不是说一看到这些碎片，你就想起了墓石上脱落下来的东西。
　　“是啊，警官先生。墓地里这种东西多的是。”
　　莱斯特雷德和我听后惊骇不已，我们不约而同地感到哈德逊太太提醒了我们什么。当然，我们没必要把事情明明白白地说出来。哈德逊太大的话无疑使我们想到福尔摩斯可能曾被押到墓园藏起来，但是死是活还不清楚。于是，我先开口问道：
　　“莱斯特雷德，桑德瑞汉姆宫附近有墓地吗？”
　　“有好几个呢。各个村子的教堂里都有。”
　　“那我们马上就去彻底搜查它们！”
　　“对，就这样办！”
　　就这样，我们刚回到贝克大街就离开了。临行前，我告诉哈德逊太太。我们要到桑德瑞汉姆宫去了，并把她好好地安慰了一番。
　　“哈德逊太太，关于福尔摩斯先生的下落，现在有了一些线索，你应该高兴才对。如果我们找到了他――我们相信会找到他的，那得感谢你，因为是你提醒了我们，这些常识帮了我们大忙。”
　　五、福尔摩斯找到了
　　我和莱斯特雷德乘火车赶赴王宫。请亲爱的读者原谅我没有描述路上所见到的连绵起伏的山野、湖泊、粉刷成白色的村舍，因为火车启动没多久，我就开始昏昏欲睡。当我醒来时，火车已快到目的地了。莱斯特雷德警官――这位身材高大的伦敦警察厅刑事部的官员，却毫无睡意，据他自己说，整个旅程中他都没合过眼。
　　我和莱斯特雷德一直在认真研究各种地图和记录，列出了一长串那两个德国人在时间允许的情况下，可能把我们的朋友带到的墓地。我们首先来到茶室，我先喝了杯热清咖啡，然后听他一字不漏地诵读自己所作的记录。
　　“医生，很清楚，假如他是在午夜时分被绑架的――很可能是在这个时候，他们还有几个小时的时间对福尔摩斯采取行动。据我推算，他们能把他带到我所列举的差不多十几个墓地中的任何一个，这些都在桑德瑞汉姆宫周围方圆十英里以内。”
　　“你认为他们会把他带到那么远的地方？或许，我们首先应该把目标限定在这所皇宅方圆五英里的范围内。”
　　莱斯特雷德警官也觉得这样较为合理，使我惊奇的是他一直显得很镇静，而我此时却已紧张得神经都要崩断了。
　　当天，我们就雇佣了一辆双轮轻便马车，巡查了划定的教堂墓地和公用墓地。
　　我们穿行于墓石之间，努力寻找墓石上苦藓被弄脱落的痕迹。同时也检查教堂和墓室，看看里面是否可能藏有尸体或者被囚禁的人。可直到天黑，我们没有找到任何福尔摩斯下落的线索，一切还仍然停留在刚离开伦敦时的阶段。
　　当晚，我们在当地警察公寓过夜。凭着莱斯特雷德警官的证件，我们享受到了一顿丰盛的晚餐，并拥有一张舒适的床。莫多克警官和他的妻子乔治娜像接待王族一样款待我们。乔治娜烹制的牛排和腰子馅饼味道绝妙极了，如果有福尔摩斯在一旁共同分享的话，我胃口一定会更好。现在我吃了还不到两份。
　　乔治。莫多克警官是个快乐的家伙，但我感觉到在他质朴和善良的下面，有一个比他的官阶和所处的环境要深刻、复杂得多的头脑。他似乎有点敬畏莱斯特雷德警官，但跟我谈起来却显得特别轻松。他告诉我，他和妻子对福尔摩斯的种种历险传奇经历非常感兴趣。
　　“因为我和妻子的名字都叫做乔治，所以，我和我的朋友都改称她吉娜。我们都一致认为，在所有的历险故事中《巴斯克维尔的猎犬》是最精彩的。”
　　“当你在《最后的致意》中告诉我们，你的朋友不幸遇难时，她伤心地哭了。
　　后来，当他重新出现时，我们举行了一次庆祝晚餐。愿上帝保佑，让我们过几天，再举行一次那样的庆祝晚餐。”
　　莫多克。乔治娜洗完了盘子，给我们端来大杯的热咖啡。我感觉到向这对反应敏捷、待人真诚的夫妇讲清楚所有问题不会有什么害处，尽管我们已大致向他们作了介绍。再说，他们熟悉当地的一些情况，可能会帮助我们解决一些问题。跟他们讲这些问题的时候，我注意到莱斯特雷德警官有些不自在。在他眼里，一个地方警官只有接受发号施令的份儿，没有享受信任的权利。但我还是按照自己的想法做了。
　　莱斯特雷德警官后来自己也承认，跟他们坦诚相见不失为明智之举。等我把细节大致说清楚之后，坐在椅子上的莫多克。乔治向前倾了倾身子，问道：“莱斯特雷德警官，我想问一下，你们当中刚才谁曾提到苔藓样品？”他那透着诚恳、红润的面庞上露出一种难以抑制的兴奋。
　　“华生医生的钱夹子里有一些，你怎么会想起这个问题，警官？”
　　“哦，是这么回事，我妻子在这方面是个小小的行家。她在后花园建了个小温室，里面种有各种各样的匍匐植物和野生植物。”
　　“莫多克太太，如果你愿意看看这些样品的话，那再好不过了！”为了搭救我的朋友，也怕莱斯特雷德摆架子而错过这一别人相助的机会，我也顾不上什么礼貌了，在一旁赶紧插口说道。
　　我从皮夹子里取出信封，把一些碎片倒在一张名片上让她察看。莫多克太太戴上眼镜，饶有兴致地眯起眼睛仔细地观察起那一小堆碎片。
　　“华生医生，我不知道它们的拉丁文名称叫什么，但这肯定是一种菌类植物碎片，这种菌类植物一般生在石头上，特别是在一些古老的石头上。”
　　“我的房东老太太也这么说，她认为这些碎片来自教堂墓地或者公用墓地的基石上。”
　　“这种菌类植物有好几种，而且都特别相似。但这一种通常生长在一些相当干燥的石头上。譬如，我有一盆羽扇豆，自从把它放到温室里后，上面也生长出一些这样的菌类植物。如果想看，我可以带你们去取一些来。”
　　莱斯特雷德的一切疑虑现在都烟消云散了。听我们两个欣然接受她的邀请，莫多克太大把我们带到后花园的温室里，里面有各种各样特别的植物，其中有仙人掌和干匍匐植物，还真有一棵成熟的羽扇豆，上面长有大量苔薛状植物，这些正是我们一直在为之绞尽脑汁的东西。
　　她向我们解释道：“先生，你看，除了从我喷水壶里面溅出来的一点水之外，它几乎吸收不到任何水分。在室内雨点落不到这上面，所以，这种植物上面几乎都爬满了这种干枯的。苔藓似的东西。上面长的这些东西看起来给人一种成熟的感觉，所以，我也并不想把这些东西弄去。”
　　莫多克警官对他太太细致人微的叙述有些不好意思了：“先生们，请原谅，我妻子原是一位贵妇的侍女。这位贵妇非常喜欢她，把我妻子在女子学校里不可能学到的东西传授给她，况且我妻子十二岁就辍学了。”
　　我禁不住答道：“莫多克警官，你不必为你妻子学的这些东西感到不好意思。
　　你要记住，要想掌握任何一门技艺，都得有一个灵活的头脑。”
　　然后我转身对莫多克太太说道：“你帮了我们大忙，莫多克太太，你已经把我们需要研究的范围缩小到了一个非常重要而有限的范围。”
　　就连一向很少褒扬他人的莱斯特雷德也在一旁附和道：“你妻子是你的自豪，莫多克警官。现在我们的工作终于有了进展。”
　　现在轮到乔治。莫多克警官向我们伸出援助之手了。
　　“莱斯特雷德先生，我能否大胆向你提一个建议，我认为你们应当检查桑德瑞汉姆宫附近的地方，看看有没有一些隐蔽或者不易被人注意的地方。”
　　“警方和二十多个士兵对那些地方进行过地毯式的搜查，但一无所获。”但莱斯特雷德对这个建议有些不屑一顾。
　　莫多克警官仍坚持道：“但是，警官先生，那个时候，你本人和你手下的人还不知道查找什么踪迹，所以，很可能把一些现在看来很重要的线索给忽略了。”
　　莱斯特雷德很勉强地点了点头，表示赞同：“你说得或许有些道理。华生，明天我们就回桑德瑞汉姆宫，对周围的地方再检查一次。这么做总不会有什么坏处。”
　　我表示同意，心想这总比扩大搜查范围要强，特别是从莫多克太太那里获得的重要线索使我们对露天墓地没有了兴趣。
　　当天晚上，我想好好睡一觉，但睡得很不安稳，时常被一些恶梦惊醒。这些令人恐怖的恶梦都是有关福尔摩斯的：不是梦见福尔摩斯被活埋，就是梦见他身上裹着沉甸甸的麻布被扔进池塘，甚至梦见他从桑德瑞汉姆宫的围墙上被扔向地上如林的刺刀，然后被砖块砌进地下室的墙壁里。每次在恶梦里见到他，福尔摩斯总是喃喃地说道：“天啦，你来得太晚了！你熟悉我的推理方法，怎么这么晚才来？”说完就断气了，我则在惊恐中醒来。
　　尽管一晚没有睡好，但第二天的早餐还是吃得挺香，我建议莱斯特雷德带莫多克警官一道前往。莱斯特雷德开始还有些犹豫，当莫多克很有把握地说他妻子完全有能力在这里代他处理日常事务时，他才表示同意。
　　“这个地区犯罪率很低，她只要在这里传递一些无关紧要的信息就够了。”
　　有莫多克同行，交通问题也解决了，因为他有一辆警局的双轮轻便马车和一匹膘肥体壮的枣红马。离开公寓还不到三十分钟，我们就看到了桑德瑞汉姆宫的大门。
　　看到我们回来了，守门人十分惊奇。我知道进大门时让他们注意不到莱斯特雷德是非常困难的。实际上，能看得出这些人很有些不耐烦。自从福尔摩斯失踪以后，这些园丁和守门人的日子一定不好过。但宫内的气氛就不同了，国王本人一定急于同我们谈话。
　　爱德华国王不愧是位贤明的君主。虽然我早就听人们这样说过，但直到今天才有机会亲身体验到他平易的作风。仆人把我们引到一间厢房，倒上咖啡，告诉我们国王陛下马上就到。果然，不到十分钟国王穿着晨衣来了，没带任何随从和官员。
　　他热情地向我们问候，并关切地询问有关福尔摩斯的情况。
　　“你们知道，我本人非常尊敬歇洛克。福尔摩斯。记得在我加冕之前，王冠宝石突然不见了。不用我说，各位都知道，是福尔摩斯在演员威廉。吉利爵士的协助下找到了丢失的宝石。今天我能戴上王冠、取得王位离不开福尔摩斯先生的大力相助。事过之后，他没有接受任何奖赏，甚至连骑士爵位都没接受！各位先生，不管我能否帮上什么忙，我一定会竭力协助各位找到福尔摩斯先生。”
　　国王要派给我们一队士兵和一些国艺工人，我们谢绝了他的好意。以前用过这些人，但于事无补。我们只要求能允许我们去桑德瑞汉姆宫附近的任何地方，国王爽快地答应了。
　　“我明白你们的意思，只要清楚要找什么，三个人就足够了，人多了反而更不好办。俗话说：”厨师多了反而烧坏了汤‘嘛，是不是？“国王引用的这句俗语有点不很贴切，但我们都明白他的意思，而且确实切中要害。带着国王的祝愿和那些我写的福尔摩斯历险记的读者们的好意，我们离开了这里，朝桑德瑞汉姆宫周围地方进发。
　　我们花了几个小时的时间，摆成扇形进行搜索，然后再碰头互通搜索结果。搜索过程中，大家都特别注意温室、别墅和花园凉亭这些容易被人们忽视的地方。而且这种建筑确实很多。
　　大约四点钟的时候，我们回到桑德瑞汉姆宫，有人端上茶来，大家边喝茶，边交流搜查结果。
　　“莱斯特雷德，我想，以前没搜查的地方我们都搜查过了。不过，面积太大，总会有被人遗忘的角落。我的意思是回想一下，当初是怎样偶然发现那个藏有被盗名画的墓室的。我想，那是官方搜查人员最先注意的地方。”
　　“当然，但那个地方本来就应该是非常显眼的。”
　　我的话似乎与警官的心思不谋而合。
　　“福尔摩斯过去怎么说来着，排除掉不可能的因素后，甚至显而易见的东西也会提供解决问题的答案。”
　　“原话并不是这么说的，莱斯特雷德，但我能理解你的意思。或许再去看看那个墓室不会有什么害处。”
　　我向莱司特雷德警官介绍得非常笼统，与我发现墓室的真实过程有点距离。由于最近受到人们的极大关注，这个地方已不再像过去那样被灌木丛掩盖得严严密密了。墓室加了锁，但只要用莱斯特雷德随身携带着的一个最简便的撬锁工具，就可以轻而易举地解决这个问题。
　　他一边用古老而又简易的方法开锁，一边喃喃自语：“这根本用不着去请示国王陛下，浪费宝贵时间。”
　　“咔哒”一声，那把旧锁打开了，莱斯特雷德得意地“哼”了一下，门嘎吱吱地被推开了，这声音听起来阴森恐怖。我们走进了幽暗的墓室内，莱斯特雷德同以往一样壮着胆，从他的衣袋里掏出一只袖珍电筒，通过放大镜片，射出强烈的光束。
　　他咧嘴一笑：“一般我不喜欢用这些新鲜玩意儿，可今天不得不用它一次。华生医生，你只要朝四周看看，就会明白这里根本无法囚禁一个人或隐藏一具尸体。
　　这里没有凹室，地板也非常坚固，可能有将近一个世纪没动过了，仅有三口根本无法移动的石棺。在这里即使是那把隐藏被盗名画的伞也无法隐藏，人们一眼便可以看到。”
　　他说得没错，于是我们不得不放弃墓室，把注意力转移到灌木丛上，但依然是一无所获。
　　最后，我们失望地回到桑德瑞汉姆宫，希望天亮以后，会有所发现。国王为我们准备了一顿丰盛的晚餐，真是难得有机会吃上这么一顿美餐。国王早就派人安排好了两个装饰华丽的房间，饭后我们在花园里呆了一袋烟的工夫，便回到卧室，终于可以把头靠到缎子做的枕头上了。
　　同昨天晚上一样，我时睡时醒、恶梦不断，不时梦见福尔摩斯在一些意想不到的地方被发现，或活着，或已经死了，或处于可怕的半死不活的境地。最后突然惊醒，猛地从床上坐起来。头脑完全清醒后，记得梦的最后一部分仿佛跟苔藓有关。
　　刚才我一时记不起来，现在满脑子都是它。我慌忙站起来，穿上晨衣，端起油灯（那时王室还没有完全使用电灯照明）冲出去，来到楼道，使劲地敲打莱斯特雷德的房门。
　　“莱斯特雷德，快起来，我找到答案了，如果我的猜测是正确的话，一分钟都不能耽搁了，也许现在就已经太迟了！”
　　“怎么啦？出了什么事，医生？你总得先让我穿上衣服啊！”
　　不到半分钟，他就跑了出来，身上穿着晨衣，靴子也穿上了。但头发还没梳理，在摇曳的灯光下，看起来特别滑稽。
　　“华生医生，你知道现在才几点钟……究竟出了什么事啦……”他喘着气，急促地问道。
　　“快点儿，莱斯特雷德，现在就开始行动。我们必须直奔那个墓室。我先去，你带一些园丁、工人之类的，再带上铁锹和撬棒随后赶来！”现在我已经镇定下来了。
　　如果我的预感没错的话，得赶紧行动，我冲下楼梯，从一个我能打开的最近的出口跑了出去，不消两分钟就到了那个墓室。
　　读者朋友大概早就听说了一句俗话，“欲速则不达”。我不得不等到有人送钥匙来或者让莱斯特雷德来帮我开锁。匆忙之中，我忘记这个细节：几个小时以前，我们在离开墓室的时候，已经小心翼翼地重新把它锁上了。气急之下，我不顾一切地用力撞沉重的橡木门，把它当作是纸糊泥粘似的东西，试图破门而人，当然，这一切都是徒劳无益的。
　　很快，莱斯特雷德就赶到了，“冷静一点，医生。说实话，我还真是第一次看到你这么着急。让我来吧，马上就能把它打开。”
　　莱斯特雷德当然没忘了带开锁的工具。尽管我托着的油灯不是很平稳，但他还是非常熟练地打开了门。我们冲进了墓室，我掌着灯，莱斯特雷德朝四周看了看，话语当中带着一丝嘲讽：“华生医生，冷静一下，在这个该死的时候把我们带到这儿来，究竟为了什么啊？”
　　我这才注意到，他带来了三四个人，分别手执着铁锹、撬棒和斧头。我突然明白，如果我的预感真错了，那可就出丑了。待我稍微镇定一下，试图把这一切解释清楚：“莱斯特雷德，从恶梦中惊醒之后，我突然记起了那些苦藓碎末，就是生长在这里的东西，你们再仔细瞧瞧，它们是怎么聚生在这巨大石棺上的，特别是在石棺盖的边上。我一下子记起我和福尔摩斯来检查石棺时，它们还好好地生长在那上面。但是一两个小时前，我们两人再来看的时候，这一侧有一块石头上面已没有苔藓了，好像最近几天有人动过。这可以解释清楚为什么那些德国人身上会有同样的苦藓碎末。”
　　莱斯特雷德有些半信半疑，桑德瑞汉姆宫的园丁们也有些不太相信。他看出我仍然十分焦急，于是赶紧说道：“你的意思是两个德国人绑架了福尔摩斯，可能是用氯仿把他麻醉了，然后打开石棺盖，把他放进去，再重新盖好石棺盖？这简直是天方夜谭。墨菲，你在这里干了很长时间了，两个人能搬得动这个石棺盖吗？”
　　“很难说，先生。据我所知，至今还没人尝试过。他们大概力气都很大吧？”
　　园丁搔了搔头，说道。
　　“来吧，不要再浪费时间了。这个石棺盖最近已被搬动过，哪怕只移动了一寸，那也算动过了。我们五个人一起动手试试。华生，你把油灯先放在旁边的石棺上，帮我们一把。”莱斯特雷德说出了我的心里话。
　　我把油灯放在一边，大家一起用力把石棺盖挪出一道缝来，刚好能插进一把铁锹或一根撬棒。然后，我们继续挪动石棺盖，直到把它掀翻在地。
　　以前我就感觉到墓室里有一股难闻的异味，此刻室内更是充斥着难以描述的恶臭。我用手帕捂着鼻子，踮起脚尖，胆怯地朝石棺里面看了一眼，心里怦怦直跳。
　　“天啦，是福尔摩斯！”我忍不住尖叫起来，同时身子往前凑，看看我那可怜的朋友是否还活着。福尔摩斯躺在那里，身Ｌ 穿着燕尾服，面如死灰，两眼紧闭。
　　我现在身上没有带听诊器，只好把耳朵伏到他的胸上，听到了心脏微弱的搏动。他还活着，但只剩了一口气了！
　　我们一起动手把他抬出了这个他已经躺了很长时间的地方。然后我们把他安放在墓室外面的灌木丛中。新鲜空气比一切努力都奏效，很快，他面部肌肉抽动了一下，渐渐地睁开了眼睛。
　　“今天晚上有点凉，是吧，亲爱的华生？”
　　他的声音虽然细若游丝，但已经说明我们还是及时赶到了！
　　我们把福尔摩斯抬回了桑德瑞汉姆宫。这时也顾不上什么规矩了，我们不顾周围人的反对，把他安放在豪华大厅里的一个具有摄政时期风格的精致的沙发上，用水润了润他的嘴唇，几分钟后给他喂了几调羹水。稍后，他自己要水喝，我知道他有救了。接着又要汤喝，我赶紧叫厨子去做。但我们没有马上满足他的要求，而是先帮他脱掉衣服，擦洗身体，轻手轻脚地把他安顿在干净床上，然后才给他喂奶，这么一折腾，快耗尽了他所有的气力。
　　福尔摩斯睡了三个小时，醒后已有力气靠臂肘支起身体来。他要抽烟，我知道同他争论也没有用处，于是点上烟斗，递给他。对于一个能够在石棺里同百年陈尸共卧五十多个小时的人来说，这点烟丝算不了什么！
　　为了让他保持体力，尽量少说话，我一个人讲述我们所经历的一切。他似乎被我讲述的经历逗乐了。最后从床上坐起来，开始讲他所遭遇的一切，怎么劝都无济于事。
　　“刚一离开你们，我就被两个暴徒给抓住了，他们迅速把一块能浸透氯仿的纱布捂在我的鼻子和嘴上。当时四周没有人，他们把我拖到通向花园的边门，我最后所能记得的是其中一个德国人好像在对一个仆人说：”福尔摩斯先生喝多了，我们带他到外面散散步，清醒一下头脑。‘当我苏醒过来，发现自己已在墓室里了。借着幽暗的灯光，我看见他们把那可怕的石棺盖弄开。他们个个都力大如牛，能把石棺盖搬开，也实在让人吃惊。那时我还没有恢复过来，没法逃跑，只能蜷成一团，躺在墓室的角落里。但是我还能说话，于是我说道：“如果你们把我关在这里，我连十二个钟头也活不过去，难道你们就为了一幅画杀人吗？即使是一幅名画，也不至于下这样的毒手啊？’但他们没有丝毫的恻隐之心，其中一个嗓音粗哑的大声说道：”任何人只要妨碍了德国皇帝的事就必须除掉。没有人会发现你在这里，特别是那个呆头呆脑的医生和伦敦警察厅的那个笨蛋警察。我倒是相信几百年后，没准儿哪个考古学家会发现你！‘“
　　福尔摩斯继续讲述：“虽然我躺在石棺里的遗骸上面，空间还算挺大。等他们重新把石棺盖盖上，我终于意识到挣扎是徒劳的，即便叫喊也没有任何用处，只能听天由命了。里面恶臭扑鼻，实在难熬，我只希望自己能快点一死了之。可我很快发现边沿有一个极小的裂口，从那里可以进入一丝空气。我估算了一下，如果我放慢呼吸，大概还能活二十小时左右。我知道现在惟一的生存希望就落在你和莱斯特雷德身上了。可我万万没有想到，当我被关在距离你们出发地点不到几百英尺的地方时，你们却在整个南英格兰地区搜索。我没有喊叫，因为我知道即使叫喊也没有人会听到。约摸着在你们来之前的几个小时的时候，我就失去了知觉。”
　　我告诉他，确实是这样，如果我们去得晚一些，他可能再也苏醒不过来了。福尔摩斯为了让我看到他恢复得有多么快，故意用一种不满的语气说道：“你早就有墓石苔藓这个线索，华生，为什么你就没有想到就近检查一下呢？尽管你不清楚究竟是怎么一回事儿，但你毕竟以前看到了它呀！”
　　“福尔摩斯，尽管我们走错了方向，但哈德逊太太讲述的苦藓常识最后还是使我们找到了解决问题的正确途径。”在这一点上，我只得承认是哈德逊太太的功劳。
　　福尔摩斯大笑起来，一哼，看看你们这两个大侦探！还要靠一个老太太来指点迷津。不过，我早就注意到了，她可是个非常聪明的女人。“他的眼里闪烁着一种抑制不住的愉悦，继续说道：“她本来可以作为一个出色的助手来帮我破案，华生，要不是我们遇到一起，她没准儿就会成为给我写传记的作家了！那样的话，我就会把她带到巴斯克维尔厅或者其他我们俩不能不去的地方。”
　　尽管我讨厌他略带挖苦味道的幽默，但一想到这个体态肥胖的老太太，戴着防尘帽，穿着主妇围裙，挥舞着我那把左轮手枪的形象就忍不住发笑。
　　还不到二十个小时，福尔摩斯就恢复体力了，简直没人相信他刚刚经历过一场九死一生的劫难。
　　一听说福尔摩斯已经恢复了健康，国王便亲自来到了他的床前，先说了一些感谢和鼓励的话，然后问道：“福尔摩斯，感到好些吗？”
　　靠在床上的福尔摩斯尽可能恭敬地点了点头，向国王表明出他已经完全康复了。
　　“陛下，明天我就可以起来自己走动了。能为陛下效力，我感到非常荣幸但我要向陛下请罪，因为我成了别人亵读陛下亲戚的陵寝的工具。”
　　国王大胡子脸上露出诡秘的表情，他朝四周看了看，然后放低嗓音说道：“他可能曾是我的一个亲戚，但我们并不怎么提到他了。他的墓室已被野草掩没了，实际上，连同人一起也在我们的记忆中消失了！所以，别把这些当回事儿，福尔摩斯。
　　但真正让我放心不下的倒不是那些所谓的远亲，而是现在的亲戚。威利是我的表弟；普鲁士国王，奥匈帝国的皇帝，他这个人一直很傲慢，简直是我的眼中钉，但是过去为了我母亲，一直同他保持着友善的关系。母亲总是对他念念不忘，在我幼年和青年的时候，她总在我耳边讲威利长、威利短的，要我以他为榜样。现在母亲已经过世，我再也不能忍受他的指手划脚了。我发现我们之间只有一个共同嗜好，那就是都爱着魔术表演。本来，我想让他分享观看戈尔丁表演的乐趣，谁知这竟给了他一个盗窃名画的机会。那个可恶的法国女人也成了他的帮凶，但我不怪那个法国人。英法之间的盟约也不会因此受到影响，但对德国人就不能持相同的态度了。这一事件的严重性足以使我考虑要求政府对德宣战！”
　　所有在场的人都感到意外的是，福尔摩斯竟然下床了，他似乎恢复得相当好。
　　“陛下，我在你的面前只是一介卑微的臣民，”他穿上晨衣，站在国王面前说道。
　　听到福尔摩斯自称为“一介卑微的臣民”，我差一点笑出声来。如果说他是“卑微”的，那还有谁不是“卑微”的呢？
　　“但我必须向陛下说明，一旦英德两国爆发战争，这对于双方都是一场灾难。”
　　福尔摩斯说出了自己的看法。
　　国王皱了皱眉，对福尔摩斯的话难以理解，于是说道：“我的朋友，你不会是对我们的武装力量缺乏信心吧，战火一旦燃起来，我们英国海军一定会彻底打败德国佬！”
　　福尔摩斯平静地答道：“你的武装力量毫无疑问都是精锐之师，但他们都分散在世界各地。一旦打起来，在欧洲必将是一场恶战，而你害怕丢失殖民地，又不敢把军队全部调回。”
　　“这就要看法国人了，他们有一支庞大的军队足以控制欧洲的局势。”
　　福尔摩斯耸耸肩，亮出了他的最后一张牌：“德国人为了这场战争已经准备了很久……”
　　“一派胡言！”
　　“陛下息怒，我通过弟弟米克罗福特一直关注着时局的变化。我们经常交流各种信息和数据，他和我一样，非常焦急。如果我们要在外交上没有重大突破的话，那么，就要同德国人一样作好打一场恶战的充分准备。”
　　若干年后的今天，也就是我在描述那次对话的时候，时局已经看得很清楚了，现在才认识到当初福尔摩斯预见的睿智之处。我们所说的那场“大战”仅仅过了十年就爆发了。要不是美国在关键时刻出兵干涉，英国和法国在这场战争中险些战败。
　　爱德华国王尽管非常聪明，但却深受大国沙文主义的影响。跟他谈话的人从不敢在他面前说，日不落帝国的太阳有一天会落下来。福尔摩斯也许是第一个敢在他面前直言不讳的人。
　　“好了，亲爱的朋友，在这个问题上，我们各执己见，等你身体恢复了，我们再继续谈论。”
　　国王欠福尔摩斯许多情，所以，不得不原谅他的冒犯。他推测福尔摩斯最近刚经历的可怕遭遇可能影响了他的推理。临走时，国王还邀请福尔摩斯赴宴，当然，前‘提是他身体吃得消。福尔摩斯点头致谢。
　　“唉，华生，国王陛下确实是个大好人，可惜的是，有些脱离现实了！”福尔摩斯叹了口气说道。
　　福尔摩斯恢复得很好，完全可以参加这次丰盛的宴会。先端上来的是令人垂涎的火鸡，然后是热气腾腾的醋栗板油布丁，最后还有一道主菜――大块冰淇淋，上面浇有一层热腾腾的巧克力，冷热对比，诱人极了。
　　国王做了简短的演讲：“各位大人，女士们、先生们：这次小小的宴会是一次致谢宴会，也是为了庆祝我们的好朋友福尔摩斯先生的平安回归。大家都认识福尔摩斯先生吧，他不但是个大名鼎鼎的大侦探，而且还是我们的大恩人，我们都要感谢他，因为他给我们找回了所丢失的一切，不但是那幅伦布兰特名画，更重要的是我们的名誉。请大家斟满酒杯，和我一起向福尔摩斯先生敬酒！”
　　举杯时，我向四周环视了一下，发现国王只邀请了一些曾得到过福尔摩斯先生帮助的贵族老爷和贵夫人们。德比公爵丢失的赛马是福尔摩斯帮助找到的；斯诺多尼亚夫人的钻石头饰也是由大侦探找回的；查理斯。茨弗萨姆爵士的手稿，要是没有福尔摩斯的帮助，也早已石沉大海。
　　国王陛下的简短演讲结束后，除了几声表示赞同的附和声和“福尔摩斯，真棒！”
　　之类的赞赏话之外，再没其他的正式发言了。
　　国王总喜欢在饭桌上气氛活跃些，所以，他总是挑选那些会逗大家乐的客人。
　　我觉得很有必要加入到这个气氛热烈的场面中去，跟大家讲一讲苏门答腊大老鼠的故事。这引起了人们的兴趣，但我还是感到有些失望，因为福尔摩斯没有亲自讲述他的奇遇历险记。国王望着我的朋友，眼睛一亮，和蔼地说道：“福尔摩斯，你刚经历了一场可怕的遭遇。对此，我想在座的每一位都非常想了解，所以，只好请你的传记作者来满足一下我们的好奇心，讲一讲你的传奇经历。”
　　福尔摩斯已在一旁观察了国王几分钟，根据以往的经验，我看出他要说话了，尽管可能非常简短。
　　他果然站了起来，由此，我推断出他要讲一些非常实际的东西。
　　“陛下，我只给你举个推理艺术中非常简单的例子，譬如关于你到餐厅的路线。
　　我在调查名画被盗案的时候，仔细检查过这栋房子，我发现从你的起居室到这间华丽的大厅，至少有七条路线。我向你保证，我并没有得到过你选择哪条路线的任何暗示，但是有人告诉我，你没有特别偏好的路线。”
　　福尔摩斯演戏似的停顿了一下，点着了一只雪茄。
　　国王喃喃自语道：“一点儿没错儿，是这么回事儿！”
　　这时，每个人都坐不住了，期待着福尔摩斯的下文，屋子里静得连针落到地板上的声音都能够听得见。
　　福尔摩斯终于又开口了：“陛下离开起居室时，走了三个楼梯中最长的一个，穿过一个小厅。然后，你可以不浪费一秒钟，选择左右两侧任何一个通道，结果你选择了左边的通道。你可以通过任何一扇门，但是你选择了通向弹子房的那扇门，从那儿可立即走到这间房子外面的过道里。”
　　室内一片寂静，每个人都望着国王，等着他的评论，最后，国王开口了。
　　“你确实丝毫不差地说出了我走的路线，如果我的仆人没有告诉你，那你是怎么知道的呢？我每次去餐厅选择的路线都不一样，作为一个侦探，你肯定知道其中的原因。难道你的推理艺术可以使你不用别人提示就能了解我的思路？”
　　看得出，福尔摩斯有点得意洋洋，他对王室人员的活动了如指掌。对于他是怎么知道国王行动路线的，我也一无所知，但我清楚他的推理方法。同其他在场的人一样，我充满好奇地等待着他下面的话。
　　“你走的这段路上有几只钟，陛下？”
　　国王有点迷惑不解，仔细想了想后，答道：“我想大概是七只吧。”
　　“没错儿，那走其他路线你能看到几只钟呢？”
　　国王在回答之前，又非常认真地想了想，答道：“一条路上有两只，另一条路上有一只，还有两条路线上一只都没有，另外的路线上都各有两只，我走的那条路线上有比其他路线多得多的钟。先生，我不明白你的意思？”
　　福尔摩斯像只柴郡猫一样，笑眯眯地说了一些使我们更摸不着头脑的话，“这间屋子里，有一只特别大的大钟，正好在国王陛下的对面，钟上的刻度盘非常清晰。”
　　“对，这只大钟是英国军队征服般尼普尔地区以后，那个省的农民为了感恩进贡给太后的。福尔摩斯，你真的把我给弄糊涂了。”
　　福尔摩斯笑得像哑剧里面的魔王一样，“陛下，你看看几点钟了？”
　　国王望了望他眼前的这只大钟，答道：“九点过五分。”
　　“这只钟走时准吗？”
　　“当然，我可以给你对一下，如果你……”
　　国王习惯地把手伸进马甲口袋，去取怀表，却没有找到。他摸了一会儿，说道：“哎哟，我没有带怀表，我派自己的贴身男仆去取！我得好好地训训他，怎么把我的怀表给忘了！”
　　我逐渐明白了福尔摩斯推理的思路了。最后，福尔摩斯和盘托出了他的见解。
　　“陛下，我早就注意到你没带怀表了，与生俱有的观察力使我注意到你有个习惯，那就是你经常看你的怀表。我还注意到，如果屋里有只特别显眼的钟，你总喜欢膘它一眼。”
　　国王点了点头：“这总比从衣袋里往外掏东西方便呀，这和你所说的事又有什么关系呢？”
　　“不管你选择哪条路线去餐厅，都得花六分钟左右时间。如果没有钟的话，出于习惯，你至少要看表两次。但如果走一条有许多钟的路线，你就根本用不着看表了。”
　　国王对福尔摩斯的推理佩服得五体投地，一拳砸在桌子上。
　　“千真万确！你说的太对了，福尔摩斯，坐在这儿，我根本不会注意自己没有带表，因为我座位的对面就悬挂着一只大钟！你仅仅从我没有带表这一点就都推断出这一切，真了不起！”
　　我当时没有吭声，但心里暗想这可是我所知道的推理中最精彩的一个了。
　　我暗暗地想，这个世界上还有谁能够做出如此精彩的推理呢？尤其是如我确信的那样，整个事件如同闪电般地在福尔摩斯的脑子里呈现出来。为此，他不得不重新审视自己原来的想法来研究事件的起因。除了福尔摩斯先生之外，还有谁能做得到呢？或许米克罗福特能做到。的确，米克罗福特本来是可以做到的，但是他太懒惰了，不肯去做那些跑腿的辛苦活儿，而这些正是福尔摩斯需要储存到他神奇的头脑中去的东西。
　　国王派去取他的怀表的贴身男仆返回后，我在旁边听到了国王对他说的话：
　　“史密瑟斯，我本来想打发你走，转念一想觉得这样有点太过分了，我又想好好训斥你一顿，但现在也不想训你了。因为福尔摩斯饭后给我们讲了个这么精彩的推理故事，你也有一定的功劳嘛！”
　　果然，从那以后，经常有人请国王讲一讲福尔摩斯和那块怀表的故事。
　　六、奖赏
　　我没有想到福尔摩斯身体竟然恢复得这么快、这么好。其实，在我们离开桑德瑞汉姆宫之前，他已经恢复如初了。我估计大多数的人在一个隐蔽墓室的石棺里被关上几天，肯定会精神错乱的，但福尔摩斯意志坚强得简直可以和关他的石棺相比。
　　我们回到贝克大街又有几个小时，感觉好像从未离开过这里一样，接待了几个来访的客人，他们听说了福尔摩斯的惊险遭遇，特地来表示慰问，其中包括霍勒斯。
　　戈尔丁，他首先对把我们拖人这个案子表示歉意。
　　一些报纸作了耸人听闻的报道，有的竟然把找到丢失的伦布兰特名画的功劳记在戈尔丁的功劳簿上。
　　戈尔丁先生对此表示歉意：“这可不是我对这些家伙说的，他们总是怎么高兴就怎么写。我对他们讲的可比这精彩得多，我跟他们说你的眼睛能看穿砖墙，我的经理为了能在英国最好的杂耍剧场作巡回演出，非常希望能够与你结识。”
　　“戈尔丁，不论是我，还是华生医生都对表演不感兴趣。”
　　魔术师这时打出了他的王牌：“难道你就不想到美国走一遭，在美国的各大杂耍剧场亮亮相？到那时候，没准儿你们可就成了百老汇的大明星啦！”
　　福尔摩斯递给戈尔丁一只雪茄：“这是不可能的事儿！让吉勒特在伦敦的舞台上扮演我就已经够受的了，不过，他演得还挺像回事儿的。你知道吗，在露天集贸市场甚至还上映有关我的冒险经历的影片呢！”
　　这话引起了戈尔丁的注意，他从衣袋里掏出一本皮革封面的记事簿，用一支小铅笔在上面划了划，然后说道：“你的话使我产生了灵感：设想人们在看电影的时候，影片上的人物能从银幕上走下来，他应当是个赫赫有名的人物，譬如像你这样的人物，不管是在银幕上，还是在现实生活中，人们总能把他认出来。总有一天，我要借用你这个妙主意！不过，现在还是谈谈正事吧。我支票上的金额数是准确的，这我清楚；你也没有改变这金额数，只是扣除了你的全部酬金，这是我不会允许的。
　　你不让我表达我最诚挚的谢意，这是无论如何我也无法接受的。为此，我为你准备了一份小小的礼物。”
　　我早就注意到戈尔丁厚厚的大衣下面凸现出一块东西，而且弄不明白为什么他不把外套脱下来。不用问，里面肯定藏着送给福尔摩斯的礼物。但是，福尔摩斯先生摆了摆手。
　　“戈尔丁先生，对于你的好意，我心领了。要知道，我从来就不喜欢狗，哪怕是墨西哥猎狗我也不感兴趣！”
　　戈尔丁一惊，从他的大衣下面取出来的果然是一条小狗，他把它放在地板上，随它在地板上四处乱跑。这家伙腿长得像火柴棒，竖着像蝙蝠一样的耳朵。
　　“你怎么知道它是个活物呢？”
　　“我看到它在动。”
　　“那也有可能是只猫或猴子啊？”
　　“从过去的经验来看，我知道如果是只猫，那它不会保持这么安静；如果是一只猴子，动作幅度不会这么小。由此推断它只可能是只非常小的狗。”
　　“为什么不可能是一只哈巴狗的狗崽呢？说实话，福尔摩斯，刚才你是侥幸猜对了狗的品种。”我禁不住在一旁问道。
　　福尔摩斯朝我望了一眼，答道：“华生，小狗崽不可能像其他提到的动物那样保持长时间的安静。所以，它肯定是只成年狗，而犬科动物里我知道只有这一种狗，即使是成年以后，仍然可以放到戈尔丁先生的外套里。”
　　“哈，我已经喜欢上它了！”
　　霍勒斯。戈尔丁边说，边把这只没毛的小猎犬抱起来，重新放进他的大衣里。
　　然后拿起浅顶软呢男帽挥了挥，向我们道别。
　　戈尔丁离开之后，我对自己刚才怀疑福尔摩斯的判断能力有点不自在，于是向福尔摩斯表示了歉意。
　　“别把这事儿放在心上，华生，总算没成了那只畜生的主人，真是万幸！你也知道我向来不喜欢狗，不过，警犬是个例外，这是惟一派得上用场的一种狗。”
　　跟福尔摩斯这种从来不打猎的人，谈狗是人类的朋友是没用的，而且在我看来，他向来看不起猎人。
　　福尔摩斯虽然仍处在恢复期，但实际上他已经开始孜孜不倦地查阅每天的报纸，时不时地把报纸翻到某一页，折一下，准备以后参考。
　　查阅完后，他把这些折叠过的报纸送给我，并嘱咐道：“华生，这些报纸折过的地方都值得你仔细研究，你好好读读。分析分析。”
　　我迅速测览了一下这些报纸，发现折叠部分的内容都与英德两国之间的争端有关：从英德两国军队在东非国家边界武装冲突的报道，到各种政治时事。其中一篇是德国皇帝所作的演讲，从国际关系的角度来看，这篇演讲是个十分危险的信号。
　　“据我分析，这些事件大多是由过去几天发生的事件引起的。这些政客们很难控制局面，尽管国王有些好战，但要求稳定局势的呼声仍很高。还有，顺便跟你说一声，国王马上要来见我们。”
　　我吃惊地问道：“马上？”
　　福尔摩斯瞥了一眼壁炉上的钟，然后又看了一下手表，似乎在确保时间的准确性：“如果我们的时钟准确无误的话，大约在五分钟之内到达。”
　　“什么？福尔摩斯，五分钟的时间我们怎么能来得及洗漱、换衣服、刮脸呢？
　　你还穿着那身粉色的旧睡袍呢！”
　　他的回答真是够气人的：“今天你已经洗漱过了，衣服不也穿好了，脸也刮得挺干净嘛！我最惨不忍睹的时候，国王都见过了，还有什么可怕的呢？华生，不管是谁，同百年僵尸一起共卧三天三夜，样子也好看不了。相比之下，我现在的形象还算不错呢！”
　　我已没时间，也没机会同福尔摩斯斗嘴了，因为贝克大街上传来了马蹄声，想必是国王已经到了。透过窗户，我看到皇家的马车已经停到外面。幸好，街上人不多。我知道国王外出时，要做到不惊动百姓实在不是件容易事。
　　仆人把身体肥胖的国王从马车上扶下来，这时，我注意到后面还有另外一个人，也非常臃肿，原来是米克罗福特！
　　楼梯上已响起沉重的脚步声，为了尽量把房间整理得像样些，我在作最后努力。
　　毫无疑问，这是很费劲的。
　　哈德逊太大走进来，清了清嗓子，然后大声宣布：“米克罗福特。福尔摩斯先生和……和爱德华国王陛下驾到！”
　　福尔摩斯从扶手椅上站了起来，右手在心口放了一下，以示恭敬，顺势把睡袍前的烟灰拂去，同我一起朝国王一躬身。最近同王室的接触比较多，我们觉得不必太拘礼。
　　“你弟弟一直跟我说你已恢复得很好了，我也能看出你已经康复了。上次，我来这里的时候，你从煤桶里取出雪茄烟来给我――你现在仍然把它放在那儿？”
　　我至今还记得上回他因王冠宝石失窃案来求助福尔摩斯时，我从煤桶里取出一支雪茄烟给他，把他逗乐的情景。这件事似乎已经过去了很长时间，但实际上只有几个月。国王允许米克罗福特用他新发明的小玩意儿点着雪茄。福尔摩斯则把国王引到一只最好的扶手椅上坐下，另外一只有点气派的椅子留给了米克罗福特。
　　国王清了清嗓子，开始给我们讲他这次来访的目的。国王讲话时，米克罗福特傲慢的目光在我们两人身上游移，这大概就是他富于表情的本事之一吧。
　　一我这次来，是最后一次劝你接受爵位的封号。以前我曾经要赏赐给你这个爵位，但是你没有接受。我也能理解你的难处，如果成了歇洛克。福尔摩斯爵士，再东奔西跑地到处查找线索确实与身份不相适宜。最近有人跟我说你要隐退了，这对于那些深受犯罪分子骚扰的人们来说可是个巨大损失。你还年轻，用不着这么早就考虑退休。我冒昧问一下，你这样打算是出于什么考虑呢？“国王讲话时，语气非常平易。
　　福尔摩斯非常诚恳，又极富有个性地答道：“我在这一行已经干了有二十五年了，有人说这是我为自己发明的行当。我的目的是缉拿一些警方无法抓捕归案的凶犯、窃贼和伪造犯。在这二十五年里，我救了许多人的命，为民众和国王们都找回了丢失的财物。但是，不能忽视一个事实，我干这一行还有另外一个原因：那就是激发、锻炼我的头脑，增长自己的才干。但我感到，我的能力现在已经到了顶峰。
　　然而，人到中年之后，我的推理能力必然会每况愈下。我不希望看到这种结果发生，所以，我想换个领域训练头脑激活精力。”
　　国王心领神会地点了点头：“是不是想在股票交易、外交斡旋上面同弟弟米克罗福特比一下高低？”
　　“陛下误解了，我是想隐退回到苏赛克斯去养蜂。”
　　国王一惊，欲言又止，最后经过认真考虑，就不再坚持了。
　　“如果那样的话，就不再勉强你了。我这里给你带来了一份礼物，无论如何你也要接受！”
　　国王走到坐在破椅子上的福尔摩斯面前，福尔摩斯忙站起身来。国王从衣袋里掏出一只装饰精制、皮革制成的小匣子。他打开匣子从里面取出一枚我从没见过的领结别针：形状像只双轮双座马车，全部是由钻石和红宝石等珍贵珠宝装饰而成的，底座是银制的。这确实是件精美绝伦之作，就连福尔摩斯也看呆了，喜欢得爱不释手。国王亲自把它别到福尔摩斯宽大的硬领圈上，福尔摩斯说道：“陛下，我无法形容收到你这份珍贵礼物时，激动和自豪的心情，这份意想不到的礼物我非常乐意接受，尤其是你亲自给我佩戴上。对国王陛下的圣恩我感激不尽！”
　　我相信福尔摩斯的话是出自肺腑的。
　　国王清了清嗓子，说道：“不必过谦。长期以来，我一直注意到你的工作基本上离不开双轮双座马车。现在有了新发明的汽车，那些马车很快就会成为记忆，但我希望你能够经常看看这个别针，记住你靠马车破案的那个时代――这是不是你喜欢的一种表达方式？”
　　到这儿，国王本该离开了，接下来该是福尔摩斯玩赏国王赐给的领结别针，到此，故事该结束了。但是，末了还是发生了一些意想不到的插曲，使这个故事成为福尔摩斯侦探故事中最为独特的一个，我很乐意把它讲完。
　　国王朝窗外望去，发现外面围观皇家马车的人越来越多。
　　他朝我们古怪地咧了咧嘴，说道：“戴上王冠事儿就多了。要是能让我有分身术，你要什么都行！要是真能那样的话，我就可以让其中一个乘上我那辆马车回宫，余下的时间我就可以悄悄地离开这里去会见我的老朋友，和那位住在贝尔格莱维亚的那位夫人！”
　　国王是在说笑话，但我看得出福尔摩斯还真当真了。
　　“如果我的建议能使你的愿望变成现实，国王陛下你会感兴趣吗？”
　　“你这话当真？你真有办法让我获得一天的自由？”
　　“陛下，是真的。不久前，我发现了一件让我十分恼火的事情，由于威廉。吉利先生和我长得十分相像，于是他就利用这一点在一出戏里扮演我。不过后来，我发现可以利用这种相像，互换角色，躲避对手。”
　　国王一听，乐了：“好，那就听你的，可我们长得不相像啊，而且你脸也刮得干干净净的！”
　　福尔摩斯神秘地一笑，解释道：“米克罗福特和陛下的个头儿和身材都差不多。
　　在我收藏的化妆品里有一副灰色的假胡子，只要戴上这个，再加上陛下的帽子和大氅，米克罗福特就可以坐上你的马车出发了，这样，人群自然就散开了。然后我再派比利再去叫一辆双轮马车，你穿上米克罗福特的大衣或我的无袖长披风和猎鹿帽，乘上它就可以去贝尔格莱维亚或其他想去的地方。”
　　这时大家又陷入了令人窒息的沉默之中。国王眼里透着狡黠的目光，巴不得尝试一下。可米克罗福特一副愁眉苦脸的样子，想拒绝，但又碍于国王的面子。
　　最后还是国王说话了：“米克罗福特，你是否愿意帮我这个忙？”
　　“愿为陛下效劳，”米克罗福特哭丧着脸答道。
　　于是，米克罗福特。福尔摩斯穿上国王的大氅，戴上国王的帽子，和福尔摩斯的假胡子，登上马车。欢呼的人群无论如何也不会想到，出现在他们面前的根本不是他们的国王陛下。
　　“上帝拯救国王！”
　　“上帝保佑国王陛下！
　　在场的群众欢呼着，以他们各自独特的方式表达着他们对国王的祝福。
　　看着马车朝着白金汉宫的方向出发了，国王拍了一下福尔摩斯的后背，说道：
　　“嗨，亲爱的福尔摩斯，这次又多亏你帮了我的忙。”
　　接着有人帮他穿上福尔摩斯的无袖长披风和猎鹿帽，国王又说道：“福尔摩斯，虽然你真是个了不起的家伙旭我总得为你做点什么呀？其实，当你想做什么事而又不能做时，当个国王又有什么意思？”
　　这时哈德逊太大进来帮忙，福尔摩斯突然眼睛一亮。他犹豫了一下，说道：
　　“陛下，你对我已经是皇恩浩荡了。但是，我――还有一件小事想麻烦陛下――”
　　“我乐意听，你就直说吧！”
　　“陛下，我同我的朋友、同事华生医生在这里已经住了很长时间了，这些房间虽然不大，但却十分舒适，房东是哈德逊太太。”
　　国王扶了扶福尔摩斯的猎鹿帽，以示对哈德逊太太致意，哈德逊太太赶紧行了一个屈膝礼。
　　国王说道：“其实，我能看得出来，你们在这里生活得很好，我敢肯定哈德逊太太是个难得的好人！”
　　“但是不知由于什么重建计划，这位善良的老太太就要失去她的房产了。尽管会有一些补偿，但无论如何也补偿不了她因失去这栋房子而遭受的损失！”
　　爱德华国王出于礼貌作出非常关心的样子，但我能看得出，他虽然表现得非常礼貌，但已经有些不耐烦了。
　　“确实是这样，商业是我们国家的核心。福尔摩斯，有时我们也要想一想到底可以让这些投机分子走多远。当然，要是这件事同王室有关系，我会出面干涉的。”
　　听到这里，我偷眼看了一下哈德逊太太，她是个非常聪明的女人，尽管她在克制自己，但我还是能从她的脸上看得出来内心的快乐，她似乎在心里说：“福尔摩斯先生，你真把问题给解决了！”
　　这时，福尔摩斯不失时机地说道：“陛下，此事确实与王室有关，哈德逊太太，请你快把那封信拿来给陛下过目。”
　　哈德逊太太匆忙跑了出去，福尔摩斯便向国王详细地介绍了贝克大街221 号马上就要拆除的情况。
　　国王陛下点点头表示理解：“这件事我可以帮忙，如果拒绝，那就太不够意思了。”
　　哈德逊太太很快回来了，把信呈给国王。
　　“老太太，不要害怕，王室的人不会把你的房子怎么样的，你尽管放心好了！”
　　国王安慰她道。
　　于是，哈德逊太太就这样保住了她的房子，不但在福尔摩斯住的这段时间而且一直到福尔摩斯离开后的许多年。最后，当她同福尔摩斯一样，打算退休时，她就把221 号卖掉了，然后，在南部沿海买了一处房产。她在兰辛种植玫瑰，而福尔摩斯先生则在弗尔黑温养蜂。
　　至于霍勒斯。戈尔丁嘛，我不用说，聪明的读者们就会知道他以后的生活。在我写这本书的时候，他继续当他的皇家魔术师，几乎每周都有一个主题鲜明的新绝技奉献给观众。当然，想成为他那样的魔术师的人很多，但只有他才让我想起“伦布兰特名画之谜”。
　　暹罗原鸡谜案
　　我的朋友歇洛克・福尔摩斯破了许多大案，靠的是他科学的推理，和过人的精力。但还有一些性质不太严重的案子，他完全是凭储存在大脑里的博知识和敏锐的观察力解开谜团的。其中之一便是原鸡丢失案。
　　福尔摩斯认识一位叫查普曼的先生，此人从事从世界各地进口奇禽异兽的买卖，因而我们也有幸接触了许多从未见过的异国禽兽。他的住所在斯特兰德大街一头的舰队街，从表面上看，他关禽兽的房子像个大仓库，没有什么特别的地方，但里面传出来的声音却非常的奇异。若是走进去，无疑便会看到满目的珍奇景象。有着轱辘的大笼子里关着老虎、狮子和豹，房子的一头间或还能看到一两头慢慢摆动灰色身躯的大象。除大笼子外还有许多小笼子，圈着各类的小动物。有蛇、麝香猫、小鳄鱼等；水池里则养着奇异的鱼类和两栖动物。高处挂着的笼子里则有老鹰和澳洲大鹦鹉及美洲金刚鹦鹉。不言而喻，查普曼住所中传来的各种动物的鸣叫、嗥叫和吼叫声真是无可言状，还有垃圾堆深处众多老鼠被查普曼的家猫追捕的尖叫声。
　　歇洛克・福尔摩斯对伦敦这处地方的兴趣不仅仅出于好奇，因为破案有时涉及到动物的知识，若自然博物馆的科学家们无法满足他的要求时，他就找查普曼帮忙。
　　辨认苏门答腊大老鼠一案便是一例。
　　这天，我、福尔摩斯以及他的一位委托人在辛普森餐厅吃过饭后，我俩便悠闲地溜达在斯特兰德大街上，我突然提议去查普曼家看看。福尔摩斯听后十分高兴。
　　于是我们走人查普曼的住所。查普曼仍像以往那样脸膛红扑扑的，穿一件紧身套衫，一条斜纹布裤和一双带扣形饰物的靴子。
　　他对我们表示欢迎，说：“福尔摩斯先生，华生医生，见到你们非常高兴。我先把几只狼卖给乔治爵士，然后再跟你们痛快地聊聊。”
　　我们认识乔治・桑格，今非昔比，他的家世早已衰败了。
　　乔治一边和我们相互问候着，一边挑选出三只狼。
　　“查普曼，这三只狼我付你15英镑倒时我让阿尔班・查理拿个笼子来把它们运走。”
　　这位如今从事马戏的爵士将马鞭朝帽子上一点致了个礼，就离开了。
　　等乔治走远后，查普曼说：“好眼力，挑的都是狼群中最棒的，不过他付的钱每一次都不少。这倒不错，因为我的暹罗原鸡最近老丢，损失不小。”
　　他此话挺有意思，但仿佛没有引起福尔摩斯的兴趣，我则好奇地问：“丢了一两只鸡？”
　　他摇摇头，说：“可不是一两只，因为每个季节都会有几只鸡得病死亡。可这些原鸡，我进口多少就丢多少，你说这些小家伙都跑哪儿去了呢？”
　　他的话是一种暗示，福尔摩斯出于礼貌，只好同意帮他查查。于是查普曼领我们去看关鸡的笼子。笼子均10英尺长宽，上面无顶，一面有个进出的沙门。在我看来原鸡就是一种鸡，只不过比一般的鸡漂亮，发红的羽毛光鲜明亮，十分美丽。
　　我问：“什么人买这种原鸡？”
　　查普曼答道：“基本是有钱人，他们的房子大，有大院子可供原鸡满地跑。像你们这种人肯定不买。”
　　福尔摩斯插话说：“华生，这些原鸡是家鸡的祖先，后者是由它们演化的品种，就像如今的火鸡是由初到北美洲的人养的大火鸡演化来的一样。你到底丢了多少，查普曼，说正经的。”
　　查普曼说：“哦，差不多平均一个礼拜丢6 到8 只。”
　　我问：“它们会不会从笼子顶部飞出去了？”
　　查普曼大笑道：“根本不可能！暹罗原鸡不会飞！最多也只能飞四五英尺，接着就掉下来。所以笼子里的原鸡根本出不去。”
　　福尔摩斯问：“晚上没有猛兽从笼子里跑出来吗？”
　　查普曼咧嘴一笑：“只有我的猫和它们抓的老鼠。老鼠可不是原鸡的对手，连猫都不是。而且即便原鸡真的被吃了，也得有骨头和鸡毛啊。”
　　福尔摩斯虽然表面上装出一副不感兴趣的样子，目光却不停地朝四下张望着。
　　他先看向大门上方的罩着网眼的媚窗，接着目光又移向飞檐，观察着墙壁与天花板之间的空间。那是老鼠从隔壁出没的通道，但查普曼已说过原鸡的消失与老鼠无关。
　　福尔摩斯说：“亲爱的查普曼，我会考虑你的问题的。可是这会儿我的肚子咕咕叫了。你能否推荐附近一家餐馆？”
　　我们在辛普森餐厅吃的小吃的确不甚丰盛，但我知道，哈德森太太一定在贝克街给我们准备好了可口的野味馅饼。
　　查普曼并不知晓我们已用过点心，于是说：“你们喜不喜欢来顿咖哩饭？”
　　我便顺着福尔摩斯暗示的意思，说：“好啊，我在阿富汗呆过一阵儿，培养出了吃咖哩饭的胃口。”
　　眨眼功夫我俩就坐进了与查普曼的住所毗邻的阿里咖哩餐厅。我想我的多数读者大概都不熟悉这种餐厅，因为英国惟一带有异国风味的餐食好像都跟中国饭差不多。头戴穆斯林头巾的咖哩餐厅老板手指合拢，腰部前趋，说：“欢迎，先生们，我将亲自为你们效劳。”
　　福尔摩斯笑着说：“阿里先生，看来你的老家是孟买。”
　　印度人为之一凛：“先生，你是位英国人，怎么会晓得我来自孟买，而不是印度别的地方，比如加尔各答？”
　　福尔摩斯答道：“你刚才对我们的行礼是典型的孟买式的。你要是加尔各答来的，就应手掌合十，而不是手指相碰，而且鞠躬时腰也不会那么低。”
　　印度人把莱谱递给我们，福尔摩斯点了一只咖哩鸡，但菜上来后，他只是略微尝了几口。而我胃口颇大，顾不得许多，一口气就把鸡吃了一大半。
　　我狼吞虎咽时，福尔摩斯一直仔细盯着我。
　　他说：“华生，告诉我，这只鸡的味道如何？”
　　我说：“说实话，味道相当不错。肉一点都不肥，很瘦。”
　　他颔首以示同意：“我虽没吃几口，也有同感。”
　　我们正说着，突然发现一只酷似黄鼠狼的小动物“嗖‘地从地板上跑了过去。
　　阿里说了声抱歉，立即抓住那东西，对侍者大加斥责。
　　“你怎么没把它的笼子关紧？！”
　　他说的是乌尔都语，但我听懂了大意。接着他又转用英文说：“对不起，两位先生！一般我是不让这种宠物跑到这儿来的，它被丢在厨房，为的是吃害虫。”
　　说罢他朝厨房走去，手里紧攥着那只奋力挣扎的动物。
　　我扭头问福尔摩斯：“那是不是吉卜林笔下描绘的那种动物？”
　　他点头说：“是灰B，印度人特爱养它们，眼镜蛇都不是它们的对手。”
　　接下去福尔摩斯冲着阿里大肆夸赞咖哩鸡做得如何可口，令我颇为不解。
　　“这鸡真不错，亲爱的先生，你能不能告诉我它是怎么做的？”
　　阿里招手让我们跟他走进厨房，演示这种鸡如何切和如何烹制。但我留意到福尔摩斯的目光却四处逡巡，总是看放在地上的一只垃圾筒。我看到筒里有鸡毛以及鸡头和鸡爪。鸡爪挺特别，因为它们的间隔特别大。显然阿里的菜都用的是上乘鸡。
　　我们往外走时，正好路过关灰檬的笼子、只见它被牢牢关在里面，正缩着身子吃一块鸡翅膀，鸡翅上的红色羽毛并未除去。
　　我们走出餐厅后，福尔摩斯对我说：“看来原鸡丢失的秘密已被我们发现了，是不是，华生？”
　　我表示同意。我觉得这是福尔摩斯遇到的最容易解决的一道难题，虽说要是让我去破，尚有些难度。
　　我把我的想法对福尔摩斯说出，他答道：“华生，为了找出原鸡消失的原因，你是不是也会去一家附近的餐馆做一番侦察？”
　　福尔摩斯有时特会讥讽人。
　　没一会儿我们又回到查普曼的住所，把我们的发现告诉了主人。
　　令我讶然的是，查普曼竟大笑起来：“这么说，阿里是让它的灰B从老鼠洞里钻过来偷走我的原鸡，再做成咖哩鸡啊！福尔摩斯先生，这主意实在有意思，而且特妙。你是怎么想到这种可能性的呢？”
　　福尔摩斯说：“因为你屋里有老鼠通道，咖哩鸡餐馆就在隔壁，此外就是逻辑推理了。不瞒你说，要是我们没看见那只B，也不会这么快破案的。后来看到了那些特殊的鸡爪、红色羽毛，想到它们不是家鸡，一切就都迎刃而解了，尤其是咖哩鸡做得非常好。”
　　我问：“你下一步怎么办，查普曼？”
　　查普曼大笑道：“怎么办？我不会跟他打官司的，把原鸡笼子上封个网眼就齐了，这样阿里对我的动物不就没辙了？要是还不行，我就抓住那只灰B，将它关进笼子卖给动物园！”
　　我们返回斯特兰德大街时再度打阿里的咖哩餐馆门口路过，阿里就站在门口。
　　他笑着对我俩行了个额手礼，说：“再见，二位先生。你们俩会走运的，我有预感。”
　　福尔摩斯也笑着答道：“你应该知道，阿里先生，那是因为你本人就很走运。”
　　恐怖马戏团
　　一、乔治“勋爵”出现
　　“华生，照名片来看，我们的客人是位贵族。”
　　我妻子走亲戚去了，我正陪我的朋友歇洛克。福尔摩斯先生呆在贝克街的老房子里。在此之前，我已经把医务所的业务交给了一位医师代理。这样，我就能和我的老朋友一起共处，或许还能重温一下往昔的快活日子。我们美美地吃了一顿早餐，只是比平时稍晚了点。当我还在细嚼慢咽的时候，福尔摩斯早已用完了当天的第一餐，坐着与我闲聊起来。一阵上楼的脚步声打断了我们的聊天，男仆比利来向我们呈交了一张名片。
　　我问道：“那么，你是怀疑名片上所刻头衔的真实性了？”他将名片递给我看，那是一张约五英寸长、四英寸宽的米黄色卡片，印着凸出的字体。上面印有姓名乔治。桑格勋爵，还有位于芬切利的一处地址。
　　福尔摩斯问我：“除了商人之外，你还见过谁有这么大的名片？”我得承认，对于一位贵族来说，这张名片确实够大的了。
　　男仆可没这么多疑问，他鞠了一躬退出去，然后将我们的客人领了进来。多年的平静与懒散已使我不再关注楼梯上的脚步声，我以为见到的会是一位身材高大、体格健壮的男人。当瘦削结实、身材偏矮的客人出现在我们面前时，福尔摩斯显然并不惊讶。来容摘去缎面礼帽，我发现这顶帽子是特制的，比一般的帽子要高出许多，可能是为了使它的主人看起来能高于他五英尺四的实际身长吧。他把帽子和样子昂贵的灰色大衣一起递给了比利，露出里面同样昂贵的上衣和裤子。绸领带上夹着一只镶满钻石的夹针，马甲上还挂着一根金表链。
　　“我想你就是乔治。桑格勋爵吧？”
　　对于福尔摩斯的这一询问，客人回答的声音很生硬，根本没有贵族派头，而口气却带着一丝威严。
　　“没错。你们俩谁是歇洛克。福尔摩斯？”
　　我的朋友答道：“正是鄙人，先生。这位是我的朋友和同事约翰。华生医生。”
　　桑格向我敷衍地点点头，在福尔摩斯示意的椅子上坐下。
　　“福尔摩斯先生，我不想对你有任何隐瞒。实际上，我并不是贵族。”
　　福尔摩斯点点头。“我知道，先生。原因有这么几个：第一，虽然你的裤子是圣。詹姆斯公司制作的，可你坐下的时候却拉了拉膝盖处的裤管。”
　　桑格吃了一惊。“为什么不呢？这很自然。这样，膝盖处的裤管就不会膨起来了。”
　　福尔摩斯微微一笑，说道：“这是很自然，但一看你这个举动，便知你不是贵族。还有，你显然扣紧了马甲上所有的纽扣，这一点同样也不像贵族所为。”
　　客人笑笑，这使他瘦削的脸上起了皱纹，那样子有点像爱斯基摩人或印第安人。
　　这是一张饱经风霜、历经严寒或酷暑的脸，看上去有七十三岁了，远看倒可能会显得年轻一点。他的头发和修剪整齐的胡须染色都没染好。更有甚者，他的眉毛也用了同样的黑色染剂，而且两道眉毛的颜色深浅不一。此外，他的两颊上有明显的胭脂痕迹，令他的模样越发滑稽。他对福尔摩斯说：“那么，先生，你还能从我的外表推断出些什么？”
　　福尔摩斯笑得更和蔼了。“你手上的老茧还告诉我，你长期以来与马匹关系密切，除此之外没有什么了。华生，注意，这些老茧是多年来操持马群造成的。哦，对了，你曾为女王陛下服务过，因为你领带的钻石夹针上有维多利亚女王名字的缩写。我敢保证，尽管你在《贵族名录》中无名，但你仍自称勋爵而不怕受罚。所以，女王陛下显然知道你在用这个头衔，而且容忍了。女王并不经常给臣民特权，除非是军人、水手和发明家。我觉得你不像这其中的任何一类。但众所周知，她喜欢马戏艺人，因此我断定你一定是此类人。照你与马匹明显有关这一点来看，你可能是流动马戏团的老板。”
　　当然，现在回想这件事，我知道当时大多数人都是知道桑格马戏团的。然而，福尔摩斯和我的生活圈子很少与流动马戏团之类有什么接触。据我看，桑格并不相信这一点，所以他也就想当然地认为福尔摩斯的一些推断并没有什么了不起。但他并未这么说，而是直接讲明了来意。
　　“不管你是怎么得出这个结论的，福尔摩斯先生，你说对了。我不仅是一个马戏团的老板，而且我敢说，我的马戏团即使算不上是世界第一，至少在整个欧洲是最著名和最出色的。在这半个世纪里，我把我的事业从小棚子里的个人表演发展成英伦三岛有史以来最大的帐篷里所进行的壮观演出。我拥有几百匹良马，许多骆驼、无峰驼、斑马、狮子、老虎，还有几头大象。我还有一批顶尖的演员，乔治。桑格勋爵马戏团无人不晓。所以，尽管我诚实经营，长期以来还是遭人嫉妒，甚至一些传统的马戏世家也看不惯我。你知道，我并不是生来就干这一行的，我父亲的剧团是在集市上作下流表演的。唉，集市上的那班人也嫉妒我，可这些人一个也不会对我干坏事。当然，他们也许会把我的海报用纸覆盖，或者故意为我指错路，但决不会真正害我……”
　　他停顿了一下，我试探地问道：“如果你有敌人，那会是谁呢？”
　　他又沉默了片刻，然后说：“我可以说我没有敌人，医生，可是就最近发生的事来看，我又不能这么说了。事情还得从几年前说起，那时，除了流动马戏团之外，我还拥有阿斯特利剧院，就在泰晤士河南岸。我经营那个剧场及其各类马戏表演已经快二十年了。后来，我开始受到恐吓，有时是收到恐吓信，有时是口头的威胁。
　　有人劝我放弃阿斯特利剧院，开始时我并未听从，但最后还是不得不离开。管理部门无疑是接到了多次密告，于是开始了像是一次迫害我的战役。突然间，他们勒令我换掉原本十分结实的太平门，拓宽过道，说我那些精心设置的防火措施不够完善；坚固耐用的动物笼子也得重建或换新。连最让同行们羡慕的马厩也备受挑剔，这儿要修，那儿要补的。福尔摩斯先生，为这些事，我花了一大笔钱，可他们还是不满意。后来，突然又冒出了一个新的管理机构――伦敦郡政会，他们又要我将刚刚完成的工程再次改建。我实在是负担不起了，不得已才将剧院卖了，价钱倒还不错。
　　从那以后，阿斯特利的那个具有历史意义的露天剧院就被拆除了。我把钱又重新投资到我的流动马戏团上，生意越做越大。”
　　福尔摩斯注意到桑格胸前的表链处挂着一把专切雪茄头用的镀金刀片，于是便在燃烧未尽的煤块上点燃了一支雪茄烟递给他，自己也点上了一支。很快，整个房间便弥漫着一股烟香，这味道至少没有苏格兰混合烟草那样难闻了。
　　福尔摩斯接着说道：“不幸的是，你的敌人所发动的这场战役的胜利似乎是十年前的事了。如果回到1892年，我也许能帮你的忙，可我不明白现在还能帮你什么忙。”
　　这回桑格连想也没想就回答说：“但是，福尔摩斯先生，这一切又重新开始了。
　　搞垮了我的剧院，他们还不满足，现在又把矛头指向我的流动马戏团！”
　　福尔摩斯此刻来了兴趣，从椅子上往前探了探身子，问道：“历史又重演了？
　　我是说，你又收到恐吓信，紧接着那些好管闲事的地方当局又频频光顾你的剧团了？”
　　这位剧团老板摇摇头，沉吟了片刻，然后说道：“哦，是的，又不是。是，那是因为我确实收到了书面的和口头的警告；不是，那是因为这次发生的事性质太严重了。比如，扯帐篷的绳索被剪断，动物被人有意从笼子里放跑，许多演员在马戏场上发生事故。这一切都是有人蓄意策划的。”
　　我不顾福尔摩斯冷峻的目光，又插嘴说：“桑格，你能给我们看一封恐吓信吗？”
　　他说道：“嗅，可以。我正带着最近的一封呢，这是昨天上午收到的。很显然，它是前天夜里被人贴在我的大篷车的门下面的。”他从上衣里掏出一张折叠起来的纸片。“以前的都被我烧了，但现在我觉得该留着它们才对。”
　　福尔摩斯接过纸片，走到桌边，仔细地将它在桌面上展开，大声读道：在羊的入口和流动住所之间，将要接受第九条生命。拆掉帐篷，避免麻烦。
　　福尔摩斯用他的放大镜看了一阵子，然后说：“这字是用印度墨水写的，确切说是用印刷体写出来的，纸张很厚实，像是画家们作画所用的那种。可写字用的却是尖端的笔，这种笔通常是用于写字而非作画，但墨水和纸张又似乎表明写字的是个搞美术的人。此外，这张纸是被人从拍纸簿本上撕下来的；为保持纸张的完整，在撕下来之前，还被折过作为撕痕。尽管这些字是用印刷体写的，我敢说，写字的是男人而非女人。不过，我们现在还是想想这话是什么意思吧。”
　　桑格从座位上站起身来，似乎准备离开，说道：“很好，先生，这就交给你了。
　　可我在想能否邀请你今晚去看我马戏团的表演，这样，你就会对我目前所遭遇的不幸以及我不得不尽力去保护的一切有进一步的了解了。来吧，我们现在正在埃萨克斯郡的一个小镇罗姆福进行表演。那地方离这儿不远，而且，我觉得你会喜欢这次经历的。”
　　我们交流了一下目光，福尔摩斯看出我没有异议，于是便点点头说：“太好了，亲爱的桑格，我们没有理由不接受你的邀请。我想，你会负责送我们去吧！”福尔摩斯对于那些他觉得有权享受的待遇是从来不羞于开口的。
　　桑格说道：“那是当然。我会派我的马车六点钟左右来接你们。演出八点开始，所以路上你们的时间足够了。”
　　桑格离开后，我的朋友又把那张恐吓字条在桌面上展开。他说：“华生，现在采取行动并没有什么意义，除非我们能弄明白这字条的意思。桑格也不明白，否则他不会把它给我们。我觉得这像是谜语或猜字游戏，而不是代码。这张字条在我脑子里立刻跳出来的是‘第九条生命’这几个字。传说猫有九命，我猜这里讲的可能与某种猫科动物有关。华生，在公共娱乐方面你比我要知道得多，马戏团里有羊和猫吗？”
　　我摇摇头，说道：“我看未必，福尔摩斯。我观看的最近一场马戏主要是人和马的表演。还有小丑、魔术师、赤膊的骑师等等，对了，还有大象。不过，我想其它的马戏团或许会有跳舞的绵羊和表演杂技的猫吧。”
　　福尔摩斯没有理睬，或者说是似乎没有理睬我的挖苦，又研究起那张恐吓字条了。“‘拆掉帐篷，避免麻烦’的意思很明显，这是叫桑格卷起帐篷滚蛋。”
　　后来，由于别的事情打断，他直到桑格的马车来接我们去看马戏时也没有在解谜上有丝毫进展，我们决定不穿夜礼服，可在穿着上还是费了一番脑筋。福尔摩斯最后选定了一件灰色的长礼服，我则穿上了黑色的上衣和灰色的格子长裤。两人再加上得体的厚大衣，我们觉得这样既体现了对桑格的充分尊重，又不显得过于考究。
　　可是，当我们一上马车，看见门上的盾徽和高高坐在后面的车夫，便在想该不该穿得像是去看歌剧一样。
　　我们到了罗姆福，穿过广阔的草场，我开始怀疑桑格是否选对了地方进行马戏表演。但这种疑问很快就被打消了，因为在那顶灰色大帐篷的人口处，有几百人在排队等候。有人领我们到前排就座，我饶有兴致地环顾四周。我还从未见过如此大规模的马戏场，两根主桅杆（后来才得知这叫“杆王”）加几十根支竿撑起了能容纳至少上千人的大帐篷。一层层的看台主要是配备木凳，当然也有像我们所坐的这样的位子。至于马戏场本身，其直径大约有十二码，周围似乎是包厢区，大约只有三十英寸高，顶上是红色的天鹅绒。观众人口处的对面还有一个入口，隔着红色的长毛绒门帘，像是一个小舞台，上面有五六个身着制服的乐手，每人手里都捧着一个铜管乐器。他们的演奏水平足以满足那些坐在木凳上的观众，但对歇洛克。福尔摩斯来说，每一次刺耳的失音都会令他怪怪地皱眉。
　　正当我也感到乏味的时候，突然，随着一声刺耳的哨声，一个头戴大礼帽、身穿粉红色猎装的男人挥舞着一条长鞭进场了。他一面举起他的大礼帽，一面把鞭子挥得啪啪响，桑格马戏团的表演就这样开场了！
　　我得承认，由于多次看过此类表演，我对这种开场白很难说出什么主观印象。
　　马戏团不外乎就是马匹和骑手的表演，自菲利浦。阿斯特利于十八世纪末创立马戏以来一直都是如此。不过，如果说阿斯特利是“马戏之父”的话，乔治。桑格便是流动马戏团的先驱之一了。半个世纪以来，桑格将他的马戏从在集市上表演余兴节目逐渐发展到今天享誉整个英伦三岛的大马戏团。在马戏团的规模上，只有他的哥哥约翰。桑格才能与之媲美。约翰在世的时候，兄弟俩合作得不错，两人都能过上富足的日子。可自1889年约翰去世后，他的后代就不那么友好了，两家桑格马戏团之间的剧烈竞争也开始了。
　　然而，所有这些我以后可以慢慢了解，现在我还是得回过头来，讲讲多年前在罗姆福那晚的所见所闻。
　　那位领班挥着鞭子，把至少八匹奶油色的矮种马带进场子。它们由穿着法式军装的驯马师指挥着，分成两三匹一组，表演各种旋转和急转动作。这些马将前蹄架在马戏场的围栏上，绕圈走，然后又将后蹄架在栅栏上，重复着同样的动作。最后，它们又挨次用后腿站立，慢慢地退出场子。它们身上几乎没有马具（只有浅蓝色的缰绳、支头短缰和腰带），表演却十分出色。观众很喜欢晚会这个生动的节目。接下来是一出讽刺剧，一个身穿闪亮杂色戏装、头戴尖顶白帽的逗乐小丑牵进来一匹颇具喜剧色彩的假马，马里有两个人。这匹马滑稽地模仿着刚才那些矮马的动作，用后腿直起身子往后走，故意弄得里面的两个人倒下来。
　　小丑将马赶出场后，便表演了一系列旋风般的连翻筋斗，令观众气不敢出，而他自己却表现得若无其事。接着，乐队第一次停止了演奏，领班和小丑开始对话：
　　“我说，小丑先生，你现在该走了。我想要你走开！”
　　“那么，‘想要’肯定就是你的领班了！”
　　“领班？我就是你的领班，整个马戏团的领班。”
　　“如果你是我的领班那我是什么？”
　　“你是什么？你什么都不是！”
　　“这么说，你的差事真不赖……你是什么都不是的领班！”
　　“你是个笨蛋。”
　　“是吗？那么，你也是！”
　　“你说什么？”
　　“我说，你兄弟好吗，还不行吗？”
　　“我得介绍下一个节目了。著名的柔体杂技演员，杜瓦尔先生，表演世界一流的柔体艺术。”
　　“我知道还有更一流的柔体艺术。”
　　“那是什么？”
　　“香肠呗！”
　　“滚出去！”
　　乐队又开始演奏起欢快的华尔兹舞曲，领班挥着鞭子将小丑逐出场外。随即，一名身穿紧身衣的柔体杂技演员，跳着进场了。他将一个小墩子放在场中央，然后跳上去，身子向后弯，把头挤入两腿中间，开始表演一系列令人难以置信的身体扭曲和关节脱位动作。最后，他又用双手倒立，靠肘部的弯曲降低身子，用脚钩起大礼帽戴在头上。
　　接着，进来一匹大花斑马，活像一具摇动的木马，后面跟着一个身穿芭蕾舞裙的漂亮的年轻女子。领班扶她上马，于是她便在光溜溜的马背上站立起来，并绕场数圈。她在摇动的马背上做了许多迷人的芭蕾动作，这时候，小丑又跑进来捣蛋了。
　　“哎呀，领班先生。多好的马，多迷人的小姐啊！”
　　“没错，宾波。你又来干什么？”
　　“我想和这位小姐说说话。”
　　“好吧，可是得快点。”
　　“我先得恢复恢复，酝酿酝酿感情，想首诗什么的……”
　　小丑单膝跪下，摘掉滑稽的帽子，对静静地坐在马背上的女骑手吟道：“哦，漂亮的小姐，过来喝点姜啤酒吧！”
　　这下可激怒了领班，他又将小丑逐出场外。随后，女骑手又驾马穿过一串蒙着纸的大铁圈。我转向福尔摩斯，轻声问道：“我不明白这时候把小丑插进来有什么意义？”
　　福尔摩斯说：“这是为了让那位小姐喘口气，华生。”
　　马术表演结束后是一组卷毛狗的表演。它们全都是法式打扮，浑身整治一新，绒毛尾，身体中间刮得很干净，狮子般的鬃毛上还扎着丝带。它们在两名驯狗师的指挥下，在滚动的球上或走或跳。我很欣赏它们欢快的滑稽动作，可我发觉福尔摩斯脸上出现了节目开始以来的第一次不悦。我当然知道他并不十分喜欢狗，但烦扰他的决不是毫无意义的节目。空中飞人开始了，他又来了精神。演员们不仅从一个高架飞到另一高架，还在半空中表演抓人那种大家熟知的动作。这的确十分惊险，因为高架至少有三十英尺高，下面就是撒满锯木屑的草绿马戏场。当这些空中飞人下来向观众致意时，小丑宾波又上场了。他咦哩哇啦地尖声叫道：“我也来试试！”
　　别人还没来得及阻止，他就已经攀上了绳梯，在其中的一个支架上极其危险地荡来荡去。接着，另一个衣着不太鲜艳的小丑也跑进场内。实际上，他的衣服和脸上的化妆令他看起来像个流浪汉。他爬上宾波对面的高架，宾波用膝窝钩住高架，伸出双手准备要抓住对方。流浪汉荡了好几次以积蓄冲量，然后飞了过去，稳稳地被宾波抓住了。惟一的不幸是，他肥大的裤子掉了下来，露出红白蓝相间的衬裤。
　　观众们紧张得几乎没敢出气，直到两个快乐的小丑下了高架，他们才爆发出一阵哄笑，并为精彩的表演热烈鼓掌。
　　到两头亚洲大象沉稳地摆动姿势进行表演时，上半场节目已经结束了（我看看双盖表，才惊奇地发现我们已经观看了一个多小时）。它们端坐在一个巨大的桶上，先用前腿支撑站立起来，再又换成后腿支撑。乐队此时演奏的是东方音乐，大象身上那些恰到好处的饰物也令它们看起来颇具异国风情。然后，这些饰物被摘了下来，马戏场中搭起了一个滑稽的理发店，里面有大刷子、剃刀和一桶桶泡沫水。驯象师斯沃洛队长宣布，这两头大象很乐意为观众中的自愿者刮胡子。然而，没有人愿意自告奋勇地上前享受这一殊荣。于是，那个流浪汉小丑又走进场内。他此时显然已经穿好了裤子，沮丧地摸着自己的下巴。驯象师让他坐下，在他脖子上披了块白布，一只大象用鼻尖替他摘去了破帽子，另一只便用沾满泡沫的大刷子使劲地刷他的脸。
　　其中那只稍小一点的大象挥动巨大的道具刺刀，流浪汉站起来表示抗议。那只大的大象显然是在它的同伴替流浪汉抹泡沫时用长鼻吸进了肥皂水，这时冷不丁将水喷到了流浪汉的脸上。
　　到了幕间休息的时候，我们对以上的表演进行了一番议论。福尔摩斯说：“排场是够大的华生，表演也很有水准。可你注意没有，演员有几个？”
　　我掰着手指算道：“领班、主演小丑、配角小丑、柔体演员、驯马师、驯象师、两名驯狗师、两个空中飞人……一共算十个，现在才演到一半呢。”
　　他摇摇头。“你忘了那位女骑手，照你的算法，应该是十一个。但是不对，华生，没有那么多，因为柔体演员和流浪汉小丑是一个人，驯马师和其中的一名驯狗师也是同一个人，所以应该是八个演员。”
　　在幕间休息期间，我们和许多观众一起走出马戏场，应邀花六便士去参观马厩和动物栏。这些动物被关在一个扇形的露天场所。一排排的马令我想起了早年的军队生活，尽管记忆中的马并不如眼前的这些如此富有异国情调。这儿的马或全白，或白中有杂；有的身上是斑点，有的身上是斑纹。此外，还有骡和驴，当然也包括我们在场内看见的奶油色矮种马，至少有上百匹。我正纳闷怎么会有这么多的马，福尔摩斯开口道：“我肯定这里三分之二的马都是用来作交通工具的。”
　　这么大的一个马戏团当然要许多马拉车到处奔走了。我们走到两头大象前，它们正在慢悠悠地晃来‘晃去，用鼻尖在拣草。我不禁想问，不知运送这两头大象得用多少匹马，这时桑格正好向我们走来，回答了这一问题。显然，大象也立刻认出了桑格，翘起鼻子向他致意。他拍拍象鼻子，对大象咕哝了几句。他生气地叫来了大象饲养员，因为大象的水不够喝了。他对动物和人是两种截然不同的态度。他说：“根据路程来计算，大象从一个驻地到一个驻地，每天得走十到二十英里。”
　　我感到相当惊讶。“那样的话，它们不会发火吗？”
　　他笑道：“这两头是母象，惹麻烦的大多是公象。有时候，它们会停下来袭击一家蛋糕棚或蔬菜水果车，但赠送对方几张免费人场券往往就完事了。它们走得很慢，所以往往是最先走，最后到。”
　　福尔摩斯问：“乔治勋爵，马戏团多久换一个驻地？”
　　桑格的回答令我们俩都大吃一惊。“通常是一天一换。我们马戏剧团规模这么大，两场演出就能把当地所有的观众容纳进去了。特殊情况下，我们会待上两天，但很少待三天。”
　　我十分惊讶，甚至更无知地问道：“那你们转移地方，拆帐篷、搭帐篷、收拾道具得花多少天时间？”
　　桑格似乎对这种终生和公众打交道的行业已经产生了厌倦，说道：“华生医生，我们通常一个星期要去六个地方。比如，今天的表演结束后，我们就立即拆掉帐篷，装上马车，抓紧时间睡几个小时，大约早上五点出发去奥尔德肖特，到那里搭好帐篷，准备下午开演。”
　　我又吃了一惊，我确实没想到过流动马戏团如此马不停蹄。
　　桑格自豪地领我们参观了他的狮子和老虎，这些猛兽被关在一个巨大的活动笼子里，相互之间是隔离的。除此以外，还有一个下面装有轮子的大笼子，全是由细长的铁条焊成的，没有普通笼子的那种木衬板。桑格告诉我们，这是下半场演出时将会拖进场的轻便式笼子。
　　“这是华莱士，世界上最大的狮子，它将上场接受考验。”桑格指着正在笼子里慢慢踱来踱去的大狮子。“它是员老将，快二十岁了，不久就要退休了。”
　　我觉得它在笼子踱步，是因为被囚禁而灰心沮丧。然而，桑格的解释又一次证明了我的无知：“它踱来踱去是由于满怀期待，它的晚餐随时都会送来。”
　　一名身穿仓库管理员制服的人推来一辆小车，上面放着一些大肉块。他用叉子叉了较大的一块，从铁条缝中放人笼子内。华莱士贪婪地抢过肉块，很快就将它消灭了，还露出几分津津有味的神色。福尔摩斯说：“我看，你给狮子和老虎吃的是羊肉吧，乔治勋爵。”
　　马戏团老板说道：“我们用当地能买到的各种好肉喂它们。时下这里的羊肉是最便宜的。”
　　参观完骆驼和无峰驼，我们又在老板的陪同下，回到座位上去观看下半场的演出。头一个节目是三名杂技演员的翻筋斗表演，表演者是“奥斯丁三兄弟”（根据领班的报幕）。他们从地上的跳板起跳，一个跳上另一个的肩膀，下场时三个人是叠加在一起下场的。我转过身想看看福尔摩斯的反应，而他却在沉思，并没真正看进去如此精彩的杂技表演。
　　突然，他说：“华生，跟我走，我们可能还来得及制止一场悲剧！”他从座位上跳起来，不顾演员和工作人员的反对，领着我掀开天鹅绒门帘，又一次进入了扇形的动物栏。
　　“太晚了，华生，恐怕我们已经太晚了！”我们来到华莱士的笼子前，发现它平伏在地上，显然已经一命呜呼了。穿着杂色小丑服的演员们都挤到笼子周围，其中有几个被领班催去上场。奥斯丁三兄弟中的一个大声叫道：“快，叫乔治勋爵来！
　　可怜的老华莱士恐怕已经断气了。”
　　福尔摩斯查看了已经死去的狮子，然后对我说：“华生，谈谈你的看法。我知道你不是兽医，可我想你还是能多少猜到点什么的。”
　　我仔细看了看伏在地上的狮子。“嘴上有泡沫星子，瞳孔放大。如果是人的话，我会诊断是中毒而死。根据毒性的发作速度来看，可能是氰化物吧。”
　　福尔摩斯点点头。“同我的感觉完全一样。”
　　此刻，我突然想起，先前没有任何迹象显露，福尔摩斯就已经带着我回到了动物栏。因此，我问道：“你刚才凭什么说我们可能还来得及制止一场悲剧，福尔摩斯？”
　　他回答说：“亲爱的华生，我脑子里一直在想着桑格收到的那个不吉利的字条。
　　还记得那是怎么说的吗？‘在羊的人口和流动住所之间’。我突然想到，羊的人口会不会就是指我们见到过的那些羊肉块。‘流动住所’可能就是这个用于表演的车笼。再者，我肯定你已经注意到马戏团的人都管狮子和老虎叫‘猫’。哦，真的是接受了‘第九条生命’。然而，九条生命显然只适用于驯养的物种。现在回想起来则是很简单，华生，可惜我对谜底解得太迟了。”
　　乔治勋爵一见心爱的狮子没气了，显得十分惊慌。他大叫道：“奥斯丁，叫宾波来。还有，你和你的兄弟们得补上狮子表演的节目空缺。”
　　于是奥斯丁便离开了，无疑去和他的兄弟们商量额外表演的事宜了。小丑宾波很快就到了，还没有卸装，仍穿着戏服。看见华莱士，他大吃一惊。笼子打开了，他开始检查断气的狮子。
　　乔治勋爵解释说：“我们马戏团人人都有不止一种职业。宾波是我们的兽医，起先他学这一行并非出于本意。他的愿望一直是当个小丑，并且自己偷偷学艺。成年后，他就加入了我们的马戏团。不过，我们发现他医治动物和扮演小丑干得同样出色。他是我们马戏团里惟一不可缺少的人！”
　　宾波得出的结论和我的一样。他焦虑地检查了别的猫科动物有没有遭到毒害，结果没有发现异常。他对桑格说：“很显然，毒死华莱士的人不希望伤及其它动物。”
　　福尔摩斯问道：“投毒人能根据肉块的大小，找准为华莱士准备的那块吗？”
　　宾波说：“没错。不管谁投的毒，都知道华莱士的那块总放在离其它肉块大约一英尺左右的地方。它总是吃最好的肉。”
　　福尔摩斯决定放弃继续观看表演的乐趣，毕竟我们所看过的节目已是够回味的了。他遗憾地告诉桑格说，他对无名谜底的解答还是稍晚了一点。而桑格是个直性子，颇为大度地说：“是刚刚发生的事才令你解开谜底的吧。”
　　当然，我们对马戏团的演员和工作人员作了例行盘问。马车把肉从屠宰场拉来到喂进动物口中，中间只隔了一个小时，而在这段时间内，没人看见附近有陌生人。
　　诺比。豪斯是负责照料和喂养狮虎的小伙子，似乎无可指责，人人都说他诚实坦率。
　　他说：“福尔摩斯先生，我不明白肉在送来时是怎么被下毒的。有毒的那块分明是为老华莱士准备的，不是吗？这样的话，那投毒人怎么知道哪块大肉刚好会被华莱士吃到呢？大肉有好几块呢，我挑的是自认为肉质最好的那一块。”
　　福尔摩斯问道：“你把给华莱士的那块肉挑出来放在一旁之后，还有谁走近过？”
　　豪斯抓抓头皮。“我记得好像只有宾波，可是一个兽医是不会毒死珍贵动物的，对吧？”
　　我们的盘问被外面突然涌起的一阵骚动打断了。下半场演出结束，乐队演奏起《上帝保佑女王》。还没等观众全部出场，帐篷四周的帆布撤除工作就开始了，驻地顿时像蜂窝一样喧闹和忙碌。那些当地的观众恋恋不舍地回家了，于是所有的东西都被打包装车，很快帐篷就只剩下一个空架子，就连放倒那两根大柱也没花多长时间。演员们顾不上卸妆，就着手将木制百叶窗固定在上了闩的动物笼子上。不到两小时，桑格马戏团，这个英伦三岛最大的，或许还是欧洲最大的马戏团，就变成了一支满载的马车、大篷车以及几十匹马的马队。
　　大家在忙碌的时候，桑格一直坐在他的大篷车的高座上，用他那洪亮如麦克风传出的声音发号施令：“诺比，把这些狮虎装上车……宾波，别让那些马靠近火…
　　…查理，赶紧放好那些帆布大包！”百忙之中，他也没忘了招呼我们，向我们介绍他的秘书，一个叫乔治。福里斯的人。“我不太擅长文字之类的工作那些都归乔治干。”
　　我们与这位很不大方而又显得紧张的矮小男人握了握手。我很理解他为什么紧张；要是我的话，我也不喜欢做桑格的秘书。这个怪人的手指上还沾着墨水，相当符合他这类人的特征。他跟我们打过招呼便走向自己的大篷车，又只留下我们和这位风风火火的马戏团老板交谈了。
　　桑格从口袋中掏出一张折叠的纸片，递给我的朋友。“福尔摩斯，又有一张没署名的字条，是在演出时塞在我马车的门下的。”
　　歇洛克。福尔摩斯将纸条在一低座上铺开。我凑过去，看见上面写着：星星闪，星星亮，明晚将无光！
　　我们正在思索这是什么意思，有人叫走了桑格。他走时抱歉地对我们咕哝道：
　　“我过一会儿就回来。”
　　这至少给了我们讨论这一哑谜的机会。“福尔摩斯，你怎么看？”
　　他沉思道：“从今晚可怜的狮子的遭人下毒来看，我们要对付的人是来真格的了。‘星星闪’当然是指马戏团的明星们，‘将无光’也许是指更亮的东西出现，这意味着马戏团明天在奥尔德肖特准会有惨重的经济损失。不过，我不能肯定，恐怕比我们想的还要严重。华生，有什么东西比星星更亮？”
　　我想了想，说道：“火？”
　　他点点头说：“对马戏团来说，还有什么灾难比火更严重呢？”
　　我执意要把福尔摩斯的担心告诉桑格，可他阻止了我，其原因我很长时间也没弄明白。
　　桑格回来了，告诉我们他接受了一家著名报社的记者的采访，不知这位记者是怎么会这么快就得知这一悲剧的。“先生们，我充分利用了这一事件。既然是一出悲剧，为什么不好好利用一番呢？”
　　我感觉福尔摩斯并不赞同，但他没有多说，而是告诉桑格：“我有要事得回伦敦去，我的同事会很快回来守着，并采取任何他认为合适的行动。”
　　桑格不满地咕哝一阵，但还是勉强地说：“好吧，相信华生医生会尽力帮助我的。”
　　福尔摩斯让我叫来桑格勋爵的马车，我们得先回到贝克街稍作停留。可他告诉我，我得准备行装同马戏团一起作一次短期旅行。我同意了，但想到要在马车外和别人分住一间帐篷，我的心情并不高兴。
　　我们在回伦敦的路上进行了详细的讨论。我对于自己在这件案子中所分担的工作向福尔摩斯婉转地表示了抗议。“福尔摩斯，小时候我或许还会梦想跟随马戏团一起流浪。不过，自从在阿富汗和其它地方打过仗之后，我就再也不想住帐篷了！”
　　福尔摩斯咯咯一笑。‘’你不会住帐篷的，华生，至少晚上不会，因为你将和小丑宾波一起住在他漂亮的大篷车里。我要你仔细观察周围的一切，并相机行事。
　　当然，如果你认为有必要，可以叫我过去。“
　　二、恐怖马戏团
　　我坚持要坐火车去奥尔德肖特，为桑格的马车省去了客气地送我的麻烦，于第二天午后和马戏团会合。我被带到宾波的大篷车里，一名帐篷手请我自便，等小丑回来。
　　我很快打开行李，整理好东西，发现双层床中的一张上用针别着一张字条：
　　“医生，这是你的床，那个红色的橱柜也是你的。”
　　车里的两个橱柜一红一篮，我当然明白该把我的衣裤挂在哪儿。长袜和麻布衬衫就留在毯制旅行包里，备用靴放在橱顶上。安顿完后，我出去四处转了转。除了已搭好的大帐篷和动物栏外，周围似乎没几个工作人员，演员更是一个也看不见。
　　我问带我去住处的那个帐篷手，其他人都到哪儿去了，他不解而惊讶地望着我。
　　“你不知道吗？当然是去游行了！”
　　当游行队伍回到驻地时，我才明白他所谓的“游行”是怎么回事了。一辆接一辆的马车简直可与威尼斯和蒙特卡罗狂欢节的组织者所热衷的彩车相媲美。回来的头一辆车上有一头威风凛凛的狮子，身边坐着一位扮演英帝国化身的女郎。马车装饰得十分华丽，线脚处还镶着金叶，后面大多数的马车都是如此。拉车的马都异常强健，有的是两匹拉一车，但大部分是四马一车。队伍中包括装有动物的笼子、花车和许多漂亮的马车。每两辆中间走着颇具异国风情的动物，或是作某种滑稽表演的小丑。这里的免费演出似乎远远比马戏团的表演更精彩。最后是乔治勋爵的专车，金碧辉煌，仿佛要举行加冕典礼似的。不过，说最后还为时尚早，因为真正最后到达的是一辆透明的玻璃马车，车里有灿烂夺目的皇家御用珠宝，看来是仿制品。
　　桑格粗鲁地向我打招呼，问我住得是否满意。他说：“你得自己照顾自己了，我还有很多事情要做。今天马戏团来了个新人，乐队这些日子总有点不和谐。乐队从来没有指挥，我看该找个指挥，让他们合作得好一点！”
　　我对他改进乐队的做法表示赞同，哪知这又不得体了。他不悦地咕哝了一声：
　　“哼，干你要干的事去吧，我得忙去了！”
　　我决定观看第一场表演，以把前一天晚上没看到的补回来，但同时又想留点神。
　　我得告诉读者，下半场表演比上半场更精彩。就像桑格后来所说的，这是一场马戏，以独幕剧的形式上演，剧名为《迪克。特平去约克》。所有演员都参与扮演角色，驯马师饰迪克。特平，宾波饰他的滑稽朋友。特平骑着一匹漂亮的黑马绕场疾驰，竭力把各种马戏技巧都运用到自己的表演中来。由于马鞍被盗，所以他只得骑在光马背上从伦敦赶到约克。因为没钱，他只能纵马从收费口的上方跃过去！挡住他的是一辆真马车，最后他不但跃了过去，还成功地躲过一名刽子手的追捕。
　　节目如此精彩，直到最后许多马匹都出来绕场致意时，我才注意到桑格说的那位乐队指挥不仅已经到了，而且立即投入了工作。他又瘦又高，留着讨厌的黑色小胡子。他有力地挥舞着指挥棒，说实话，乐队在他的指挥下效果似乎好了许多。
　　宾波为我们准备好了烤奶酪和面包片，照他的话说，这也算是一顿饭了。他是个聪明伶俐的家伙，我们相处得相当不错。现在他又该穿上那五颜六色的小丑服，准备下半场的演出了。趁他用氧化锌涂白面孔、用壶底灰抹黑眉毛的时候，我在驻地徘徊，以期找到线索和破案的灵感。
　　在下半场演出的过程中，我多半时间在搜寻可疑线索，却一无所获，因此我决定还是进场再看看演出。迪克。特平的精彩表演已经过半了，我坐在后排的一个座位上边看边想。突然，乐队一次意想不到的改变节拍将我从沉思中唤醒。原先配合特平马戏表演的《快乐的英格兰》乐章冷不防变成了刺耳的行军曲，简直把我的耳膜都要震破了。
　　还有更让人吃惊的呢。一股湍急的水流突然冲下帐篷，长驱直人，仿佛是从天而降的暴雨。观众们这下子可吓坏了。
　　迪克。特平从黑马贝思的背上跳下，大声喊道：“女士们，先生们，不要慌。
　　这只是在演戏！”然而，这自然不是戏。
　　我冲出帐篷，发现帐篷四壁的帆布虽然被水湿透了，但却呈现出奇怪的焦黑状。
　　有许多顽童提着水桶，举着消防水泵，还有大大小小的各种盛水工具。
　　原来，这里的大火和大水相隔不到一分钟。有人放火烧帐篷，另外有人组织了一支名副其实的少年消防队。想到这里，我环顾四周，看看有什么可疑的迹象，却发现小丑宾波的身影在几辆马车后一晃就不见了。我叫道：“宾波，宾波！”
　　令我大吃一惊的是，他立刻就在我身边出现了，身上穿的是那套特平剧中滑稽角色的表演服。我说：“宾波，说老实话，我刚才还以为你是纵火犯呢。”
　　他气喘吁吁地说道：“不是我，医生，但我还不太明白这几分钟里发生的事。”
　　我告诉他，我看见一个穿着他杂色小丑服的人影一晃而“过。他说道：”一定是有人想让你认为我是纵火犯。我得去马车那儿看看我的戏服是不是还在。“等我们俩赶到一看，宾波漂亮的小丑服还挂在原处。他说：“一定是哪个无赖拿去用了一会儿。”
　　我答道：“不是这件。那家伙在泥水里跑，肯定会把小丑服弄脏的。我们要找的是另一件，与这件一模一样的另一件。”
　　宾波干脆地说：“我只有这一件，是乔治勋爵本人送给我的。他还说世上再没有第二件这样的戏服了。”
　　这表明马戏团不仅有敌人，还有少年卫士，他们的消失和出现一样迅速。我把这事告诉了桑格，可他却急不可耐地要回到他的大篷车，举行记者招待会解释关于火灾的事。
　　当晚我躺在床上，难以人睡，烦乱的脑子里似乎有一千种想法。那些少年消防员是从哪儿冒出来的？又跑到哪儿去了？谁放的火？为什么有人想要嫁祸宾波？为什么乐队突然奏起不同的节拍？最要紧的是，我该不该和歇洛克。福尔摩斯联络呢？
　　自与他分手后，确实发生了不少事。终于睡意上来了，可没过多久，就被宾波的四处忙乱给吵醒了。他正在为第二天一早去坎伯利做准备。
　　一到这个繁荣的小镇，我不禁怀疑这个地方是否有足够的观众来坐满桑格的帐篷。但这位老板告诉我：“我们在这儿的生意一向很好。耶特利和克劳索恩等附近的几个村庄都会有人来观看，还有居住在不远处的农场主也会把工人带来以示犒劳。”
　　可是游行过后，桑格又急匆匆地跑来，手里挥着又一张密码般的恐吓信，其风格与我们先前看到的两张完全一样。
　　有翅膀的坠地。飞不起来了。还不快滚！
　　我发了份电报给在贝克街的福尔摩斯，大致内容是大火被及时扑灭，以及我自以为能够破译刚刚收到的这封恐吓信。
　　他回了份电报：“我很忙。尽你所能。祝好。福尔摩斯。”
　　我觉得“翅膀”暗示着“飞”，“飞起来”令我想起在空中摇荡的高架。这些措辞启发我联想到音乐民谣《勇敢的空中飞人》。
　　当我往帐篷里窥视时，发现宾波仍穿着游行时的服装，正从高架上下来。于是，我小心谨慎地考虑下一步行动。我向他招招手，而他却消失在化妆间的帘子后面，怎么也追不上。然而，几分钟后我回到我俩共住的大篷车，正看见他在脱小丑服和卸妆。我径直向他问道：“刚才在帐篷里我看见你爬下高架时，你干吗躲着我？”
　　他茫然地望着我，由于脸上涂着白色的氧化锌，要作出这种表情并不难。“华生先生，我刚刚游行回来，没去过帐篷附近。你随便去问谁吧。一直都有人看到我。”
　　我决定冒险向宾波吐露恐吓信的秘密以及对高架事故的担心。他一边把脸盆里的水往脸上泼，用毛巾擦去漂白剂，一边说：“如果我们向任何人发过警告而又检查设备的话，今晚事故就不会发生了，你也就没机会查出真凶了。其实，你可以将事故推迟到意想不到的时候发生。不过，我倒有一个办法，既不会打草惊蛇，也不会造成危险。”他确实聪明，我很高兴向他说了这事。他说道：“可以警告空中飞人注意安全，并要他们绝对保密。他们没必要为此冒生命危险。准备一张网，只在表演这个节目时使用。尽管他们常吹嘘可以不用网来作保障，我相信他们这次会同意的。”
　　我沉吟片刻。“不把这事告诉他们，而在临表演前张好同难道不更好吗？”
　　他摇摇头。“如果他们掉进网时姿势不对，后果会和直接摔在地上一样严重。
　　但如果他们有准备的话，那就会万无一失了。”
　　这主意不错，我决定一试。但怎样做才能不打草惊蛇呢？我问宾波，马戏团里是否有空中飞人表演用的拉网之类的东西。他说有一个，曾经在上一季的飞人表演中用过。“它放在进口附近的那辆绿色的道具搬运车里。”
　　不过，知道东西在哪儿是一码事，想办法在大家不知道的情况下派上用场又是另外一码事了。但最后，我和宾波终于商定了一个方案。
　　小丑向我解释怎样拉网，“先固定四根短柱，每个角上一个，再用拉索把整张网拉紧。几个熟练的人三十秒钟就可以完事。我们可以先把它藏在观众的位子底下，到时候再打开。我认识几个靠得住的帐篷手，这事可以让他们干。你只要给他们发信号就行了。”
　　当然，我觉得有义务把此事告诉桑格。这位勋爵开始有点犹豫，后来也渐渐觉得这是个好主意。于是，他说：“华生，把这事交给我吧。我会妥善行事，除了几个可靠的工人外，保证没人知道。”
　　当天晚上，当卷毛狗在台上疯狂地蹦跳完回到后台，领班立即宣布空中飞人表演开始。他刚说出“不用拉网！”就被栅栏边一个裹得严严实实的人打断了。那人神情苦恼，坚持道：“不行，这种表演没网可不行。兄弟们，拉网！”这时，乐队指挥装出无可奈何的样子，认真轻敲指挥棒，乐队奏起了快节奏的伴奏曲。正如宾波所说的，半分多钟网就拉开了。这时乔治勋爵出来了，戴着大礼帽，拄着手杖，同突然冒出来的这些人指手画脚地争辩着。不过，很快他就耸耸肩，示意领班继续演出。这位马戏明星重新又报了一次幕，这次当然没说不拉网。
　　飞人们快速爬上高架，轻松自如地表演起那些常规动作。他们也和其他人一样，对刚刚发生的事情表现出很大的惊奇，但还是平静下来了。然后，当那位驯马师飞人从一个高架飞往另一高架时，由于手抓的力量过大，横木塌了下来。我当然知道他不会为此而惊慌失措，可是观众们却紧张得喘不过气来，许多人甚至被下坠的飞人吓得站了起来。当他稳稳地落进网中，翻了一个筋斗，观众更是喘着粗气，不过这回是放松的气息了。
　　演出完毕，一大群记者几乎是争先恐后地要采访桑格，而他却对刚才的事应付得异常轻松自如。“几个星期来，我一直恳请万巴德飞人兄弟使用拉网。不过，正如你们看到的，今晚是地方当局使我幸运地免除了承担事故的责任。我们避免了一场悲剧。这次事故是由于设备被人蓄意破坏而引起的，但万巴德已经向我保证，这类事以后不会再发生了，因为他今后会在每次演出前亲自检查。所以，今后我们不会再用拉网了，除非地方当局坚持要我们这么做。”
　　一名咄咄逼人的记者说：“乔治勋爵，关于你刚才所说的情况，我已问过市政厅和警察局，我敢说地方当局没有介入此事。他们从来没有对危险的空中飞人表演作出过任何地方性的规定！”
　　桑格根本不理睬他。“先生们，我还要准备下一场的演出呢。所以，对不起了……相信我。”他目光冷峻，仿佛在考虑自己的正事。
　　桑格请我去他的大篷车，用银壶为我沏茶，瓷杯上还画有直立的狮子。“华生医生，我得祝贺你，你的推断和你的朋友歇洛克。福尔摩斯一样了不起。这使我避免了处理一场悲剧性的、甚至是致命的事故的麻烦，而且令我占据了极具价值的报纸版面。”
　　他的话被一阵敲门声打断了。桑格开门一看，门外站的是新任乐队指挥，他高大的身躯几乎把门都给堵死了。“啊，指挥先生，快快请进。我能为你效劳吗？”
　　这位瘦长的乐队指挥向我眨眨眼，说道：“事实上，我倒能为你效劳，乔治勋爵。”他说话的声音粗哑。“你知道，自从来到你的马戏团，我从高高的音乐台上，从乐队游行车上，还有从驻地周围看到了许多常人不了解的事情。”
　　桑格用锐利的目光望着他，示意他坐下。他坐下来，脱去乐手帽。乔治勋爵说：“哦，你干得不错。我一直觉得我们需要个指挥，乐队似乎在你的指挥棒下进步多了。而且你很机灵，能用即兴的演奏来掩盖表演中突然出现的意外。嗅，别以为我没注意到这些。”
　　这家伙清瘦、狡黠的脸上露出少有的微笑，这使他下垂的小胡子看上去怪怪的。
　　他说道：“我看见你企图用点灯的酒精来放火，是我发暗号叫那班顽童来救火的。”
　　桑格瞪大了双眼。“暗号？什么暗号，先生？”
　　指挥回答说：“我知道，站在乐台上能最早看到火苗，所以就把演奏突然变成了行军曲作为信号，令外边的顽童们立即用水灭火。”
　　桑格勃然大怒。“我为什么要放火烧自己的马戏团？”
　　乐队指挥说：“你并不想完全烧毁它，只是想制造新闻，引起足够的效应。这下子，顽童们灭火把特大新闻也给浇灭了。如果真的死伤一个杂技演员更会闹得沸沸扬扬。我明白，华生医生还看到小丑宾波今天上午爬上高架。”
　　桑格怒不可遏地说：“嗅，你对我进行荒谬指控还嫌不够，还要说我们英国最棒的小丑演员也干了犯法的事。”
　　指挥摇了摇头。“那不是宾波，这一点华生已经确信了。这人和宾波身材差不多，并且也化着同样的妆，穿着同样的小丑服。”
　　此时我感到不得不开口了。“喂，注意，那时宾波也穿着小丑服呢！”
　　他说道：“他是穿着，可你也说纵火者的小丑服上肯定会留下泥浆的痕迹！你当时看到的是这一件，上面还有点泥浆，不过已经稍作清理了。”
　　乐队指挥打开一个柜子，里面放着那件沾有泥点的小丑服，与宾波的那件一模一样。
　　桑格现在已恢复了常态。“那你在暗示什么？”
　　乐队指挥说：“你冒充宾波，好几次都穿着这套复制的小丑服出现。”
　　桑格发出一声嗤笑。“我已经七十多岁了……也许我矮小的身材与宾波很相似，可我怎么也无法以那么快的速度爬上高架，还在驻地各处奔来跑去吧。还有，我怎么会毒死自己的狮子呢？”
　　我觉得他说得在理，于是说道：“多想想，先生，在说话前得多想想。指控别人得有证据，否则就是自找麻烦。”
　　他回答说：“医生，乔治勋爵曾经是个杂技演员，尽管已经七十岁了，还跛了条腿，可对于他刚才极力否认的那些事，他还是能应付自如的。甚至那些恐吓信都是他自己写的，自己送的。”
　　乔治勋爵喘着粗气，但比方才冷静点了。“先生，我不介意承认这一切，可我有必要先消除你脑子里的那些荒谬想法。不过，哦……我几乎不识字，我忙碌的生活不允许我有受正规教育的时间。唉，连最简单的文书工作都得雇秘书来处理。”
　　但这个偏偏与他作对的人对此也有话说。“一个深受信任的秘书可以为你代笔。
　　那些恐吓信是用印度墨水写的，而你秘书常用的正是这种墨水，这从他手指上的墨水痕迹就能看出来。”
　　我不得不同意他说的话，因为我自己也观察过那位秘书的手指。现在我脑子里只有一个疑问，那就是被毒死的狮子。我和福尔摩斯确实知道有人曾看见跟宾波一模一样打扮的人，在放肉的推车旁出现过，可我不明白这位瘦长的音乐大师怎么会知道的。在调查的初始阶段他还没来呢。
　　我道出了我的不解，并补充说：“现在，我要和我的朋友。著名的贝克街大侦探歇洛克。福尔摩斯联络了。他会有很多问题问你的，先生！”
　　突然，大篷车里响起了一个熟悉的声音：“没有我答不上来的，亲爱的华生！”
　　乐队指挥边说边剥掉了假胡子和用薄橡胶做成的鼻子，接着又除掉了两道浓黑的眉毛，露出了欧洛克。福尔摩斯那熟悉的面孔。虽然他还没有完全卸去脸上的化妆，我们已经完全认出他来了。
　　“福尔摩斯，怎么会是你？”我惊愕之余简直说不出别的话来。这令我想起从前有一次在沼泽地，他也曾对我玩过同样的把戏。不过，我也记得，他确信我待在巴斯克维尔庄园附近的荒凉沼泽地对他大有帮助这一点是正确的。前后这么一想，看来这次马戏团的事他也是对的。所以我没有抗议，只是问道：“谁回的电报？”
　　福尔摩斯咯咯一笑，说道：“是我指示米克罗夫特那样回你电报的。华生，我对你们俩绝对信任；有你们这两个忠实的盟友，我不会错得太离谱。”
　　当我稍从惊诧之中恢复后，又试探地问：“现在我差不多全明白了，只是你是怎么在那么短的时间内集合起那支消防大军的呢？”
　　福尔摩斯回答说：“他们都是流浪儿，华生。我想可能会起火，因此就带着他们坐运奶火车赶来了。”
　　我耸耸肩，又问道：“那么，狮子又是怎么回事？我明白，一定是乔治勋爵自己把它毒死的。但为了作宣传而不惜毒死那么好的动物，这值得吗？”
　　乔治勋爵这时已渐渐镇定下来了，自己回答了这一问题。“华生医生，这头狮子已经年迈，而且差不多全瞎了。结束生命对它来说是一种仁慈，这就是我为什么要选择华莱士作为一系列悲剧的开始。以前我也做过类似的事。那时我还拥有阿斯特利剧院，我弄死了一匹老马，然后在它的马厩里放进了几只狼，造成狼咬死了马的假象。这一下子引起了轰动，接连好几场马戏都场场爆满，人们都想一睹‘震惊伦敦的狼群’！在你们看来，似乎马戏团的生意不错，但实际上只是平平而已，我要求生意更好。没错，福尔摩斯，我的确是干了你所指控的每件事，而且我还会继续这样干。没办法，生意刚刚开始好起来，而这些新故事在整个表演季节中会不断升值，吸引更多的观众。一个马戏团老板，像我这样一个真正意义上的老板，都是靠臭名远扬和制造骗局来发达的。不过，我不想让大家知道这些悲剧性的事件都是由我一手策划的。我怎样做才能令你保持沉默呢？”
　　福尔摩斯沉重地叹息道：“乔治勋爵，我不禁纳闷，你怎么忍心危及你手下的那些杂技演员呢？如果你预谋的小火失去控制而烧死妇女儿童时，你在良心上过得去吗？你生性太残忍了，先生。不过如果你能同意我的一些建议，我愿意保持沉默。”
　　这话仿佛给这位老板扔了一条救命绳，他立刻就抓住了。“我很有钱，福尔摩斯先生，但我不会用物质方面的东西来换取你的沉默，因为我知道你是不会接受的。
　　实际上，我已经把你的酬金放在这个包里了。我并不笨，我知道你有条件。而且，一旦协议达成，你是决不会食言的。”
　　墙边有一个放倒的架子是用来当桌子用的，他将包放在上面。“好吧，先生，我在你的手里攥着，稻草人一个。请开出你的条件吧！”
　　歇洛克。福尔摩斯仔细想了想，而后说道：“乔治勋爵，我要你保证不再为追求名声而置他人的生命于不顾。我会注意报纸上的消息。你若不守信用，我很快就会知道。如果是那样的话，我也会把你最近的所作所为公之于众。你知道，桑格，美国马戏巨头巴纳姆曾说过，别太在意别人对你的说法。不过，我是非常能说会道的，如果有必要，我会让你不得不去在意别人对你的说法。”
　　桑格点点头说：“我完全答应你的条件。如果你认为有必要，我甚至可以按你的意思签一份文件。”
　　福尔摩斯答道：“那倒不必，桑格勋爵。不过，请注意，我还只提了第一个条件。”
　　这位马戏大王竖起一道极富表情的眉毛，说道：“我现在只是你手里的面团，先生，尽管说吧。”
　　福尔摩斯狡黠地眨眨眼说：“我有一群街头流浪儿，我管他们叫贝克街的散兵游勇。你放的火就是他们扑灭的，他们的帮忙经常令我感到十分满意。亲爱的桑格，他们都是未经雕琢的钻石，我相信华生也同意我的这一说法。”我点点头。“不过，我只是在紧急情况下才会用上他们。”
　　我又点点头。福尔摩斯继续说道：“嗅，他们中许多人想成为侦探或调查员。
　　自从看了你们马戏团的街头游行后，他们中有些人就表示想当马戏演员或马戏团工作人员。他们大多数呆在大城市是没什么前途可言的。所以，如果你能收留其中一部分人，那是再好不过的了。我不是要你把他们养在你家中，而是把他们作为学徒之类收留在马戏团里。我肯定，经过训练他们会成为一流的骑手、杂耍演员，或者至少是地位低下的帐篷手。这总比他们成天在街头上闲逛，最终堕落成罪犯要好得多。”
　　桑格深感意外，我也是如此。当然，我知道福尔摩斯的这一要求很聪明也很慈善。我们的这些私家侦探将来确实有的会去从军或当警察。但对绝大多数人而言，等待他们的是成年后靠犯罪来糊口的悲惨生活。桑格对此事爽快得令人颇感意外。
　　“如果他们能吃得了这个苦，不怕在马车下睡觉，我可以收留十个！”
　　令我惊讶的是，福尔摩斯执意要指挥完当晚的下半场表演。他重又装上假鼻子，粘上假胡须，并且表示还要参加一星期后的演出。到那时，反正我们要用私人马车载着那些散兵游勇开往马戏团的下一站演出地――纽伯里小镇。那些顽童挤在一排排的木板座位上，忽坐、忽站、忽跳，淘气地闹个不停。由于已经习惯了伦敦贫民区快节奏的生活，有的节目他们看得颇不耐烦，但宾波的滑稽动作却使他们纵声大笑，空中飞人的绝技也让他们佩服得五体投地。他们还不停地取笑歇洛克。福尔摩斯，知道那瘦长的乐队指挥原来就是他！
　　根据他们的神态反应，乔治。桑格从中挑选了十个他认为在马戏方面有培养前途的孩子，其余的则得和我们一起回伦敦。这些留下的孩子没有行李，因为他们原本就一无所有，但桑格答应给他们添置衣裳，并保证他们衣食无忧。
　　回到贝克街，我们默默回想着这两个星期所发生的事。福尔摩斯说道：“但愿我们别再和乔治。桑格勋爵多打交道。我不太喜欢马戏团的生活，尤其不喜欢同驯马师合住的大篷车。”
　　我说：“总比你在达特穆尔旅居时住的那种石器时代的茅舍要豪华吧。”
　　我的朋友皱了皱眉。“我在马戏团的突然出现让你颇感惊讶，我本希望你别再提此事了。不管怎样，华生，我得好好向你道歉。可你得承认，你也学到了不少东西。其实，如果我哪天退休了，不再干侦探这一行了，你最好还是接替我干下去，因为你干别的也许会更糟。”
　　谈到退休，我不得不说：“得了，福尔摩斯，我和你年纪差不多。”
　　他反驳道：“是差不多，可我总觉得你身体一贯都比我结实。我能想象，你从事某种职业希望自己能干到老为止。”接着，他严肃起来。“我的确想在中年过后就退休，华生；我打算在我智力最旺盛、思想最清晰的时候退下来。”
　　我对他的话嗤之以鼻。“那你到底想干什么？嗨，要是真没案子查了，你会没劲透顶的！”
　　然而，他却是认真的。“华生，到那时我准备养蜂，并且要好好回顾反思一番，撰写至少十几部专著。我已经看中了萨塞克斯郡的一间农舍，还附带一、两英亩土地。那儿离海滨小城伊斯特本不远，也算是远离尘嚣了。”
　　虽然他对今后的打算令我颇感意外，我们依然无法忘记曾令我们惊心动魄的马戏团历险，并且不停地谈论此事。关于此事，我说道：“对了，福尔摩斯，你比我体会更深，因为你毕竟参加了马戏团的演出，尽管只是音乐表演而不是杂技表演。”
　　他笑着说：“不仅如此，华生。作为音乐指挥，我当然还参加了多次马戏游行；桑格为此出名是理所当然的。那场面真是宏伟壮观，谁看了都不会忘记那富丽堂皇的乐队马车、彩车上的‘英国女郎’和狮子，当然还有华丽的透明马车以及里面那些仿制的皇家御用珠宝。华生，你知道吗，我很偶然地发现那透明马车的玻璃门居然没有锁。任何人只要决心下手，就一定能偷到那些漂亮无比的御宝仿制品！”
　　看到这儿，读者也许会认为我们与桑格勋爵的事该划上句号了。我们自己的确也是这么认为的。我更是希望如此。然而，后来我们却又被这位名噪一时的、矮小的马戏团老板的事给缠上了。
　　三、芬切利悲剧
　　说来也怪，歇洛克。福尔摩斯和乔治。桑格两个人都在数月后退休了。马戏团老板曾多次说过，他要在功成名就后激流勇退；大侦探也表示要在智力最旺盛、思想最清晰的时候停止工作。1904年是桑格生意最为兴隆的一年，他就此歇手，在观众们的喝彩声和报界的大肆宣扬中，带着丰厚的利润回到了他在芬切利的冬季住所。
　　由于没有男性继承人，他决定公开拍卖马戏团的动物和设施，并因此而获得了一大笔钱。他留下了位于马加特的动物园以及马加特和伊斯特汉姆的两座剧院。办理完一切后，他便过起了乡村生活。可是，作为农场主的他很快便引起了手下工人的沮丧和恐慌，因为他总是要求他们像马戏团演员那样没命地投入时间和精力，这自然使工人们不无怨恨！但这一切我们是在以后才知道的。
　　至于歇洛克。福尔摩斯，他早已订好退休计划，来到了萨塞克斯郡伊斯特本附近的福尔黑文，这里的宁静与贝克街的喧闹形成了鲜明的对照，正是他养蜂和潜心静思的好地方。然而，尽管两个人在从事过充实而多彩的事业后都决心隐退，他们的年龄还是有很大差距的：桑格八十岁，而福尔摩斯才刚满五十。马戏团老板是出于现实而理智的考虑才不得不退出江湖；相比之下，大侦探的隐退就欣然多了。
　　直到1911年的深秋，我才又再一次得知桑格的消息。当时，我正在福尔黑文和我的朋友歇洛克。福尔摩斯一起住在他漂亮的农舍里。那天我们的早饭吃得比较晚，我正说晨报怎么还没到，福尔摩斯却说：“好了，华生，我亲爱的朋友，你就体谅一下这个懒洋洋的小镇吧；你现在不是在伦敦。这里有太多的事都会耽搁报纸的发送，比如哈格雷斯的牛群跑出去堵住了马路，养鸭的池搪涨水了，以及其它各种各样的问题。不过，现在我听见花园门被打开了，还听见了报童比利的脚步声。很遗憾，他不得不推自行车走了很长一段路。毫无疑问是车胎破了，而他又忘了带修理工具。”
　　我赶紧去开房门，以免比利朝信箱口塞报纸时又把报纸弄坏。比利站在那儿，一边递给我报纸，一边不好意思地说：“对不起，先生，我迟到了！告诉福尔摩斯先生我的车胎破了，可是出发前又忘了检查是否带了修理工具……结果真的没带。
　　我只好一直推着车上山。”
　　当我把报纸交给福尔摩斯时，他没等我开口问就解释道：“听着，华生，通常这孩子穿靴子走路的声音像马蹄踩在鹅卵石上。今天脚步声有点闷，显然是靴子上粘了一层厚厚的泥巴。其它的应该很容易解释。如果他是因为牛群挡路或涨大水而迟到，他靴子上的平头钉是不会被泥巴粘上而发不出响声的。车胎破了是很显然的，这孩子总是忘这忘那。他就像是我们贝克街的小伙子伯特兰。罗素！”
　　福尔摩斯虽然退休了，但对报纸仍抱有广泛的兴趣。他订有三种报纸：《时报》、《每日电讯报》、《每日镜报》。我拿起《每日镜报》，把其它的一大叠报纸都留给我的朋友。撇开当天的头条新闻，我居然很快就捕捉到了一条关于我们的老朋友乔治勋爵的新闻。我吃了一惊，大声叫道：“天哪，福尔摩斯，可怜的老桑格已经离开这个世界了！”
　　福尔摩斯听见我的话，放下手中的《时报》，答道：“嗅，老天，真不幸，华生。不过，他年岁一定很大了，有八十四五岁了吧？”
　　我点点头说：“是的，可他显然是被人谋杀的，而不是老死的！”
　　我把新闻大声读给福尔摩斯听，报道并不长……
　　追捕杀害马戏团老板凶手一整日――各方搜索丛林、池塘，找寻袭击乔治。桑格勋爵及两名雇员的凶手“
　　警方昨日一整天都在伊斯顿路到哈福特郡边界一带追捕凶犯。该犯于星期二晚上在著名马戏团老板乔治。桑格勋爵位于芬切利花园农场的寓所将其杀害，他的两名雇员杰克逊和奥斯丁身受重伤。
　　警方昨天公布了该凶犯――一名农场雇员的相貌特征：凶犯赫伯特。库珀，行凶时间为本月28日，身高6 英尺，26岁；深色皮肤，黑发，黑色小胡子；相貌如军人般的威武，也许会被误认为演员或是都市白领；最近干过劳工；身着深蓝色套装，头戴轻便帽；衣服上很可能有血迹；袋里有钱，可能企图离开本国。
　　乔治。桑格勋爵坐在客厅内，他的手下杰克逊正在读什么给他听。突然，库珀冲进来，手里拿着一把斧头。他先用斧头袭击了杰克逊，令其身受重伤。然后他转向乔治。桑格勋爵，砍了数下，致使年迈的马戏团老板死亡。
　　这时，杰克逊冲了出去。库珀追着他，企图用一把木柄剃刀割断其喉管，虽未得逞，却刺伤他多处。
　　接着奥斯丁――马戏场上以不用马鞍就能表演马术而著称的奥斯丁兄弟之――
　　―从屋内来到门廊上。库珀立刻向他冲去，由于剃刀已坏，便用斧头重创了他。库珀随后逃之夭夭。
　　杰克逊虽然身受重伤，但还是设法来到街上，以求救助。医生和警察抵达，他们发现桑格先生倒在爬向门的路上，身受重伤，已经不省人事；奥斯丁也在昏迷之中。
　　经过抢救，乔治。桑格勋爵醒来留下了临死前的证词，但由于伤势过重而身亡。
　　奥斯丁和杰克逊在农场接受了治疗。前者后来转送至大北方医院，经过一段时间的恢复，情况良好，现已搬进其朋友家中休养。昨晚两人的状况都大大好转。
　　有人说，库珀是妒嫉杰克逊，因后者成了老板的私人随从和心腹朋友。而在以前，库珀是乔治。桑格勋爵的男仆，主人出行都由他相陪。
　　昨天一天，库珀的父亲和兄弟还像往常一样在农场干活。
　　日夜追踪
　　昨日，所有处于伊斯顿街到哈福特郡边界的南区警员都在搜寻杀害乔治。桑格勋爵的凶手――赫伯特。库珀，并在奥尔巴尼街设立了指挥部。
　　苏格兰场的凯恩督察长下午勘察了凶杀现场，并仔细察看乔治。桑格爵士遭受袭击的客厅，该处已经成了血泊。
　　凶杀发生的当晚，人们就开始打着灯笼分头搜捕凶犯，到黎明才筋疲力尽地返回。
　　他们还带了草叉，可以用来搜查矮树丛。昨天，搜捕的范围又扩大了，因为库珀强壮有力、精力充沛，可能已经逃得相当远了。
　　人们已经摸过了一条小溪和许多池塘，也彻底搜过了两片相当大的树林。昨日清晨，两位戴大礼帽的先生正在严密搜索这两片树林。一个水果商偶然向他们提供了一条线索，该凶犯曾向他买过东西。他说，星期二晚上快六点时他正驾车驶上海格特山，突然看见库珀骑车往伦敦方向去了。水果商和当时同他在一起的男孩都肯定那人就是库珀。
　　詹姆士。克罗科特先生，一位著名的马戏团老板，是已故乔治。桑格勋爵的外甥――他姐姐的儿子。詹姆士昨天告诉《每日镜报》的记者，老人的身体本来一直不错，只是两三个星期前有点体内充血，但他相信已经康复了。他最后一次见到他是在星期二。他与库珀及库珀的父亲都很熟，而且和家里所有其他人一样，对这起恶性事件大为不解。
　　库珀离开现场时没人看见，杰克逊也说不出他是往哪个方向逃走的。因此，搜捕工作一点没有头绪。库珀可能还携有一把左轮手枪。虽然他将斧头、坏剃刀和一把手枪弃留在现场，但有理由相信他身上还藏有另一把手枪。他身上带着钱，完全有可能已经乘火车走了，因为在他消失后，至今还无人报警。不久前，库珀曾被指控严重殴打穿过桑格农田的一名学生和两个同伴，并放狗咬他们。但由于桑格作证说他是一名好工人，他只是被罚了款，并没有入狱。
　　撕毁照片
　　库珀嗜赌，而且最近输了不少钱。有传言说，他上星期曾打听过订船票去澳大利亚的事。他对自己目前的地位十分不满，但又爱慕虚荣，并喜欢想方设法地炫耀自己。他过去常常站在自行车座上，还用手撑在地上走路，热衷于玩这类把戏。与他相识的一位姑娘昨天早上听说凶案后，十分反感，抓起他的照片撕个粉碎。
　　有人说，库珀现在也许已往利物浦街或切瑞路口而去，到那儿搭乘大陆公司的火车，但到底怎样，警方也全然不知。他也有可能已经去了乡下或者正躲在伦敦。
　　如果他自杀了，很可能就在花园农场附近，这就是警方为什么要在池塘里捞摸的原因。
　　令我惊讶的是，福尔摩斯在我读新闻的时候既没有发表议论，也没有打断我。
　　在整个过程中，他一直都全神贯注地听我朗读。后来，我放下报纸，他说道：“说实话，这可真是个耸人听闻的故事。没有经过审讯和彻底的调查，他们就称他为凶犯了。这个所谓的凶犯，丢下斧子、剃刀和一把左轮手枪就逃离了凶案现场，身上还携有另一把手枪。这么说，他在去桑格家时是全副武装了，居然丢下了一把枪，还挥舞着另一把！（他们怎么知道他还有枪？）告诉你，华生，《每日镜报》已经审判了这可怜的家伙，几乎给他判了死刑。芬切利的当地人看了这篇报道很可能会一哄而上，将他私刑处死的！”
　　福尔摩斯的反应令我颇为惊异，因为我自始至终都在同情那位惨遭杀害的勇敢老人。于是，我说了自己的想法。
　　而福尔摩斯的回答更是令我吃惊。“华生，仔细看看报上的那些荒唐话吧。它甚至承认有的事来源于谣传，要知道，我们可以认为这都是些动人的谎言。站在自行车座上、双手撑地行走，这对一个年轻人来说都是再平常不过的举动了，尤其是有女士在场的时候。乔治勋爵自己都说库珀是个好工人，还曾一度让他做自己的随从。至于警方的那次指控，没准是桑格下令让库珀赶走那些擅自闯入他农田的人呢。
　　不过，我们还是得先问问杰克逊、奥斯丁以及在花园农场能见到的任何人，才能得出事情的真相。库珀的父亲也在农场，或许他能提供点情况。”
　　我惊叫道：“你是说你要去芬切利？怎么回事，我还以为你多年前就退休了呢！”
　　他点点头说：“是的，华生，但乔治。桑格的死牵涉到我们十年前未了的案子。
　　麻烦你查一下从布赖顿到维多利亚的火车班次，我去准备一下行程。在旅途中我们可以看看所能找到的有关此事的其它报道。来吧，我敢肯定这将是一段令人愉快的插曲，尽管查的是个悲剧。”
　　如果他几小时前告诉我“事情还没有完”，我是不会相信的，可现在我又要同他一起开始一次建功立业，一次冒险或是一桩案子，随你怎么叫吧。不过，既然我的朋友已经向我说明了，这也许真是我们以前还未完全了结的案子。
　　我们进了一个头等吸烟车厢，干起我们的重要工作――阅读所有关于桑格惨案的报道。很遗憾，几份有影响的日报对此事提及的内容相当少，没有随意指控疑犯，也没有把案情说得那么耸人听闻，比我读给福尔摩斯听的那篇报道要平淡很多；正是那篇报道在我脑海中留下了可怜的老桑格头骨破裂、躺在地上作临终证言的印象！
　　在维多利亚车站，我们看见几处新闻海报，上面写着“疯子挥斧……马戏团老板被害”等诸如此类的内容。
　　福尔摩斯咕哝道：“哎呀呀华生，库珀已经被升格成挥着斧头的疯子了！”
　　我们坐马车从维多利亚车站到芬切利的花园农场，用的时间居然要比乘火车从布赖顿到维多利亚车站还要长。终于，在三点钟左右，我们已经能望见令人难忘的桑格农舍了。这位已故马戏团老板的别墅的门廊也十分气派。农舍的主体由三大部分构成，每部分都有一扇凸出墙面的窗户，三部分中间还有四进去的隐蔽处。墙壁由青砖砌成，上面爬满了常春藤。给人印象尤为深刻是带天篷的门廊，上面挂着代表阿斯特利剧院的盾徽，毫无疑问这是二十多年前拆剧院时保存下来的。房子的一端有一间红瓦库房，可能是桑格还在当马戏团老板时加建的，用以存放游行马车和动物笼子。
　　这幢房子位于庭院的南端，以此形成一个扇形，将一片抬人的草坪纳人其中。
　　草坪周围还设有栅栏，中间有一个基座，上面放着一个非常大的头骨，后来我们才得知是大象的颅骨。由于没有象牙，我们原先还以为是巨鲸的头呢。鸡鸭到处乱跑，似乎受到了一大群观光客的惊扰。我们不得不挤过人群，方能到达房子的门廊。有一名身穿制服的警察在看守房子，他问我们来凶案现场有何公干。
　　我的朋友说：“我是歇洛克。福尔摩斯，这位是我的朋友和同事，约翰。华生医生。我们到这儿来是……”
　　那名警察立即向我们敬了个礼，站在一旁，说道：“我想你们能来这儿帮忙，他们一定会感到高兴的，福尔摩斯先生。你，我记得很清楚；我上次见到你时莱斯特雷德督察长还在位呢！嗅，老乔治现在已经退休了。不过，你会发现科尔曼警探也很精明。凯恩督察长负责这个案子，他这会儿正在搜捕库珀呢。”
　　一进门廊，我们就被两排标本师的艺术杰作震惊了；我是个外行，将这类东西称之为“填料动物”。这里有老虎、熊、猴子，甚至还有一个亚洲象的头，两眼之间有一道很大的伤疤。以前在阿富汗时，我有一次曾目睹这种填料动物是怎么制成的。于是，我便向福尔摩斯―一介绍了如何剥皮，如何保存整皮，如何清洗骨架，如何在骨架中填塞材料以替代肌肉。
　　福尔摩斯点点头说：“不过，华生，这个象头可不是这么做成的，因为它的头骨在外面草坪的基座上呢。”
　　我反驳他道：“你怎么知道外面的那个头骨就不是另一头象的？”
　　他笑笑说：“因为那头骨上有一个弹孔，与这个象头的伤疤正好吻合。头骨上不见象牙，因为它无疑被巧妙地塞进了眼窝里。”
　　我原想科尔曼警探可能是个很不错的年轻人，可他的举止虽说不上傲慢，却有点自命不凡。他说：“歇洛克。福尔摩斯，嗯？我看，这已经是个过时的名字了！
　　老莱斯特雷德经常在聚会上向好友们谈起他和你在一起时有趣的冒险经历，先生。
　　不过，你会发现我们的办案方法与你们那个时代已经大不相同了。”
　　我很气愤，而福尔摩斯却十分平静。他掏出烟草袋，一边往烟斗里放烟丝，一边观察科尔曼。然后，他擦亮了一根蜡火柴，烟斗里燃起了一股青烟。他说道：
　　“尽管你的想法很时新，可是你却以一条古老品种的狗为伴。我自己并不喜欢狗，但爱尔兰狼犬确实不错。我肯定，你是突然被叫来调查这桩案子的，不过已经取得了一定的进展。据我看，你是某项秘密命令的执行人之一，所以你昨夜很晚才睡。
　　是不是警察也有类似共济会那样的组织活动？”
　　一阵可怕的沉默。后来，科尔曼气吁吁地问道：“你怎么会知道这些事的？我们以前从来没见过。”接着，他诚实的脸上掠过一丝恍然大悟的神情。他说：“我想是守门的阿克赖特警员多嘴吧。至于他是怎么知道的，我还是不清楚！”
　　福尔摩斯露出了善意的微笑。“亲爱的科尔曼，我没有盘问你手下的警员，也没必要这么做。任何人只要稍加观察、稍加思考能很容易得出这些结论。你的狗很大，只有你腰部以上的衣服上才留下了它的毛发。而且，这么粗糙的灰毛无疑是狼大的。如果你离家时不是太匆忙的话，肯定已经把它掸掉了。”
　　这位警探咕哝道：“没错，可是，关于秘密组织的事你又是怎么知道的？得了，先生，如果没人告诉你，你是不可能知道的！”
　　我的朋友又擦着了一根火柴，重新点燃他那忽明忽暗的烟斗，回答说：“哦，我可以告诉你，看你那肿胀的眼袋就知道你睡眠不足。顺便告诉你，眼袋只是暂时的，睡一夜好觉就能恢复弹性了。你的左裤管有手风琴一般的皱折，所以我猜你是参加过某种人会仪式。再说，如果你今天早上不是匆忙离家的话，你肯定会将裤子烫平或是另找一条换上。”
　　这么一说，科尔曼自然明白了，于是说道：“我懂了。凡事只要用心去思考，总是会弄清楚的。”正因为这件事，他从此不敢小觑福尔摩斯了。
　　门厅的尽头有一扇橡木门，科尔曼告诉我们门后就是客厅――凶案现场。门关得紧紧的，有人告诉我们说它上了锁，连我们也不准进去。可我们后来还是进去了，这事说起来还真稀奇。事情是这样的：门后突然传来了像是老妇人的高声叫喊。我听这声音，是在叫“乔治！”，而后又是“乔治在哪儿？”
　　科尔曼大吃一惊。“房间是锁着的，关门时也没人在里面。窗子也是关死的，我不明白怎么会有人在里面！”
　　这时，门那边又响起了“乔治……乔治在哪儿？”的声音。
　　科尔曼镇定下来，伸手到警用包内摸索了半天，掏出钥匙，打开了门。这是一间布置得极其舒适的房间，靠墙摆放着古色古香的沙发和椅子，可是并没有人。
　　可这时声音又响起了，而且更大、更刺耳。“乔治在哪儿？”
　　科尔曼大笑道：“没有鬼，先生们，不过是只鹦鹉！”
　　福尔摩斯似乎对此事一点也不惊讶，却纠正了科尔曼的说法。“这是金刚鹦鹉，和一般鹦鹉很像，但要大得多。看见它漂亮的羽毛了吗？或许这将是这种金刚鹦鹉绝种的祸根呢！”
　　这只漂亮的尤物站在墙角的栖息架上，上下晃动着小脑袋。它的腿上没有链子，显然是只训练有素、颇受信任的宠物。科尔曼走到门口，叫道：“来人把这可怜的鸟给带走。它肯定饿坏了！”
　　与此同时，我小声问福尔摩斯：“声音是鸟发出的，你难道不惊讶吗？”
　　他微微一笑。“一点也不。这些鸟虽然善于模仿，但对行家来说，还是能听出它的声音与人是完全不同的。”
　　我说：“那你开头为什么不告诉科尔曼是金刚鹦鹉在叫呢？”
　　他答道：“华生，这是因为我想看看房间里面。只要我们进来了，他就没法赶我们出去。”
　　一个年轻人走进房间，伸出手臂，金刚鹦鹉立刻就势跳了上去，舒舒服服地站在上面。这人大约二十五岁，衣着整洁，额前的一缕卷发油光光的，小胡子上打过错，颇为时髦。
　　鸟又叫道：“乔治在哪儿？”这已是第十二或是第十四次了。
　　鹦鹉的话似乎勾起了这个青年的伤感。他说：“对不起，先生们，我得把这家伙带到另一个房间去照顾它了。它是乔治勋爵最喜爱的宠物，自然会很想念他的，可怜的老人。我也很想念他。我叫杰克逊，乔治勋爵的侍从。”
　　科尔曼正在屋外忙着一些警方的常规工作，福尔摩斯抓住机会向杰克逊问一些问题。他首先讲明了他自己和我的身份，而后问道：“当桑格在这间屋里遭到库珀――所谓的挥着斧头的疯子的袭击时，你也在场，是吗？”
　　杰克逊淡淡地～笑。“福尔摩斯先生，我不能这么叫他。其实，他袭击的目标是我。事情是这样的：当时，我和主人都坐在这屋里。我正在给他读报，突然库珀冲进屋来，向我挥动斧头。不过，他只碰到了我上衣的肩垫我并不认为他是真的想伤害我。”
　　福尔摩斯眯起眼睛。“你为什么这样说？”
　　他答道：“哦，他好像不是带着斧头冲进屋来的，那把斧子是放在门厅处的大象脚里的，以备劈柴用。很明显，他是一时冲动才顺手抓起的。但是，我刚才已经说了，他并没有真正用力挥动斧头；只是弄破了我最好的一套衣服，仅此而已。”
　　我问：“不过，照报上的说法，他袭击的目标是桑格。”
　　杰克逊摇摇头。“他要对付的是我；乔治勋爵站起来，刚好挡了他的道。乔治勋爵抓起烛台想打他。可毕竟又老又跛了，而库珀却年轻力壮。尽管如此，他也只是把主人推回椅子上。不幸的是，乔治勋爵的头撞在了烛台上，但只碰起一个小包，我想没有大碍。”
　　福尔摩斯的兴趣被勾起来了。他问道：“杰克逊先生，接下来发生了什么？”
　　这位侍从说：“后来，库珀扔掉了斧头，直到奥斯丁先生进屋，他都没再抬起斧头。奥斯丁是桑格在当马戏团老板时颇为信任的随从。他进屋一看情形不对，便向库珀走去，显然只是想把他赶出去。可是库珀一时慌了神，随手抓起壁炉台上的一把打开的剃刀挥舞着。奥斯丁想抓住他，结果脸上被划开一道小口子。看见对方受伤，库珀立刻就扔了剃刀。你们看，先生们，他并不是有意弄伤奥斯丁的。我想，他抓起剃刀只是出于本能的自卫。后来，他就跑出了房子。我和奥斯丁跟着追了出去，其实也只是象征性地做做样子。因为我觉得让他跑远点，冷静一下是再好不过的了。他并不是个坏人，我很理解他对我的妒嫉。老人以前很器重他，有一年甚至更长的时间到哪儿都带着他，让他服侍自己，甚至暗示要把他列为遗嘱的受益人。
　　可是，一两个星期前，他突然改变了对这小伙子的态度，说他从他的书桌里偷了五十英镑，可是我敢肯定库珀没干过这事。此外，老人还怀疑库珀与失踪的十几匹马有关系。库珀很气愤，表示要到警察局去说个明白，可桑格却不愿意正式起诉。”
　　我相信，这一切让福尔摩斯兴趣倍增。看得出他想在科尔曼警探回来前尽可能地多问出些情况来。他有点急切地问道：“这么说，老桑格是和你们一起走出这房间的？”
　　他答道：“不优生，他坐在椅子上没动。虽说伤得不重，可他毕竟老了。”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“可报上却说桑格身受重伤，倒在屋外不省人事了，真是瞎话！”
　　这时，科尔曼回来了，用怀疑的眼光打量我们。“要知道，你们是不该待在这里的，一个都不该。杰克逊先生，请把鸟带走！”
　　杰克逊冲我们咧嘴笑笑就走出房间，手臂上的金刚鹦鹉又大叫了一声：“乔治在哪儿？”
　　我们正准备离开，科尔曼却变得温和起来，说道：“你们可以留下来随意四处看看，只是别碰任何东西。”
　　福尔摩斯点点头说：“非常感谢，警探先生。不知我能否看看那把剃刀、斧头，以及库珀逃跑时丢下的左轮手枪？”
　　科尔曼答道：“当然可以。”他从矮桌下面拿起一个纸箱，放在脚凳上，打开盖子让我们看。斧头与一般的没什么两样，可那把手枪却引起了我的兴趣。我说：
　　“这肯定是件收藏品，能不能打响都是问题。”
　　而福尔摩斯似乎对刺刀更感兴趣二正如报上说的那样，这把剃刀经过了改动，是永远开着的。“你们看，这根本条被细绳牢牢绑在刀柄上，所以刀片就无法移动了。你们真的相信报上的说法，这把刺刀是他自己带来的？”
　　科尔曼大惑不解。“为什么不，福尔摩斯？”
　　这位从福尔黑文来的前贝克街大侦探解释道：“如果你想用剃刀杀人的话，你肯定会事先小心翼翼地把它折好关上，以免还没伤到别人，先把自己给伤了，对吗？
　　这把改动过的刺刀是有特殊用途的，也许是农场上为牲畜看病专用的。至于斧头，我得知它原来是和那些伞和藤条一起放在紧靠前门的大象脚里的。毫无疑问，库珀是在经过那儿时才想到要拿起它的。最后，是这把左轮手枪。这是一把道具枪，用来发射空弹的。你自己看看就明白了。我敢打赌，里面如果有子弹的话，也一定是空弹。”
　　科尔曼拿起枪仔细察看起来，福尔摩斯转身去检查壁炉上方的墙壁。这位警探说：“真奇怪，这一回你居然说对了（我被他的话气得脸都要白了）。这不过是把漂亮的发令手枪。”
　　福尔摩斯转身面对他，演戏般地指着墙。“你看见这墙纸上手枪形的印痕吗？
　　这里有两颗钉子，原本是用来挂手枪的。壁炉上还有几件轻武器。或许我们能同奥斯丁先生谈谈，当然先要承蒙你的允许。”
　　科尔曼想了想。“没问题。我叫他来。”
　　哈里。奥斯丁长着一副运动员般的身材，可是那张脸却令人一见就想笑。长长的下巴，还有小丑共有的那种呲牙咧嘴的笑容。我对他还有点印象。几年前我们与桑格打交道时，他是马术表演“奥斯丁兄弟”的演员之一。他也清楚地记得我们，这种记忆力常常是马戏团或剧团中人所特有的。
　　他似乎很高兴再次见到我们，诙谐幽默一番之后，便回答了我们的问题。“对，我同意杰克逊的话。库珀并不真的想伤害谁，而且老人确实对他过分了。至于剃刀，那是桑格放在壁炉上用来给那些宠物美容的，像金刚鹦鹉啦，猴子啦（他不舍得把这些宠物卖掉），用这把刺刀给它们磨磨指甲之类的。由于有一次他在给狗清除皮肤上的疙瘩时，弄伤了自己，于是便用木条把刀片固定住了。手枪？哦，那是马戏团在上演《梅兹帕》时用的道具，只能放空弹。”
　　福尔摩斯问道：“你是否认为他来时还带了一把枪？”
　　奥斯丁说：“不，可我觉得他本可以带的。那把道具枪原是挂在墙上的，扭打中被碰了下来。”
　　哈里。奥斯丁提出带我们去参观一下农场，科尔曼也许很高兴摆脱我们，于是同意我们在有人陪同的情况下四处走走。他对我们最后说的话是：“千万别插手任何事，把破案的工作留给专家来干！”
　　房子的紧后面是几间普通的谷仓之类的建筑，远处的农田里有牛马在吃草。在离房子大约五十英尺，靠近农田的地方有一个物体我们俩都觉得眼熟，那就是乔治勋爵常说的“瓦多”，而我们通常称之为大篷车。它还是老样子，铜制的车身依旧光亮如新，窗户依旧垂着整齐的窗帘。我曾多次看见乔治勋爵坐在它的踏脚上，用挑剔的眼光审视着驻地的一切。
　　奥斯丁告诉我们，这位前马戏团老板有时在屋里睡不着，常常会换到大篷车里来睡。我指着一间大棚屋，或者说是一个木头小仓库，问道：“这是用来贮藏东西的吗？”
　　但奥斯丁摇摇头。“主人把它租给了一个狂妄的发明家；鬼知道为什么，他又不是靠租金生活。他叫赫尔。克劳克。想见他吗？”
　　福尔摩斯点点头。于是奥斯丁把我们带到那间大棚屋前。只见门前贴着一张告示：私人场所，闲人免进。可奥斯丁没理会便开始敲门。里面的砰砰声停了下来，终于，门开了。此人矮胖粗壮，一头短发，脖子刮得光溜溜的，看上去像是北欧人。
　　他说话喉音很重。“什么事，想干什么？哦，原来是你呀，哈里！”
　　奥斯丁向克劳克介绍我们俩之后，主人便欣然让我们进了他的大车间。木匠台上摆放着各种各样的工具，墙上挂着大些的机械装置。屋子的那头还有一样奇怪的东西，下面由木头支架撑着，谁看了都会觉得像是一根巨大的银色香肠。其实，这是一艘按比例缩小的飞艇模型，下面是运载乘客和货物的吊篮。不过，依它的大小来看，也许只能接纳像桑格马戏团的侏儒那么矮小的乘客！赫尔。克劳克尽管在门上的那张告示上口气强硬，但态度还是十分友好的。然而，凭着多年与福尔摩斯共事的经验，我发觉他又注意到了某些可疑情况。可他没有表露出自己的怀疑，他的这种想法只有我才能看出来。现在回想起来，我还常常在寻思克劳克的试验是否与从飞艇上向世界大城市投放致命爆炸物有关。这些预示着死亡和毁灭的银色飞艇在大战初期被称作“策帕林”，不过恐怖的大战距那时还有五年呢。我也从没同福尔摩斯讨论过此事，下次再去福尔黑文时得记得和他谈谈了。我很想知道，他当时是否也怀疑克劳克所进行的试验是有悻我国利益的；如果是，他有没有把他的这种担心转告英国政府，或至少是那些谍报部门。
　　然而，当时我们更关注桑格惨案，以及那个倒霉而又愚蠢的青年库珀。
　　谈到这个话题，克劳克变得喋喋不休起来。“是的，我和赫伯特很熟。我刚来这儿时，他常常对我说起陪主人到城里或‘衬裙弄’市场去的冒险经历。那时，桑格受到那些喜孜孜的商人的接待时总是说：”你瞧，赫伯特，他们都是我的人，回到他们中间真是太好了‘。“
　　福尔摩斯打断他道：“我更感兴趣的是桑格和库珀关系的破裂，有好几个人曾向我提过此事。”
　　克劳克说：“哈里。奥斯丁或许还记得马失踪的事吧。桑格声称有人牵走了他草场上的十二匹马，并暗示是与他关系很密切的某个人偷的。”
　　奥斯丁点点头。“库珀建议他最好去警察局报案，可是桑格拒绝这样做，而且也不许我们中任何一个人去。这件事只有我、我妻子、杰克逊和赫尔。克劳克知道。”
　　克劳克也点头说：“接着就发生了丢钱的事，桑格说他客厅的书桌里少了五十英镑。他耿耿于怀，甚至当别人的面对库珀说：”我知道是哪个年轻人干的，我不会放过他的。‘可是库珀的反应似乎使他十分狼狈。小伙子说：“我没拿你的钱，主人。你对我总是指桑骂槐，我已经烦透了。我要去警察局，告诉他们你对我所说的话。’这下子可激怒了桑格。他说，如果库珀这样做的话，他干脆就不承认丢了钱。从那以后，他不再让库珀服侍他了。他把杰克逊纳为心腹，让他替代了库珀的位置，而把库珀赶走了。”
　　我问道：“他被开除了吗！”
　　奥斯丁说：“没有，可他不得不卷起铺盖住到仓库里。虽然他表面上还是很谦恭，我能看出他内心怒气难平。”
　　这位德国发明家若有所思地说：“他以前总是问我在巴黎时的情况；我曾在那儿住过很长一段时间。他津津有味地听完我在巴黎的冒险经历后，往往会说：”要是我懂点法语就好了。‘你们知道，他非常强壮。这棚子的尽头有一个拉门，我是从那儿把模型拖到草场上去的。通常要两个人才能把模型拖出去，而库珀一个人就能行。“
　　他停顿了一下，又说道：“桑格也对他说过不少关于巴黎的事，因为他也曾去过几次。当然，那都是他们俩关系还不错时的事了。”
　　我们对克劳克抽出时间向我们提供情况表示感谢，然后又继续在花园农场转悠。
　　哈里。奥斯丁在带我们参观牛棚时，告诉我们他娶了乔治。桑格勋爵的孙女爱伦。
　　因此，他现在已不仅仅是打工的了。最后，我们对他说实在不好意思再占用他更多的时间了。他心领神会，十分礼貌地向我们告别后回去了。
　　我们坐在桑格生前的大篷车的踏脚上，讨论我们所得到的情况。福尔摩斯掏出烟斗，却发现他只剩下一小撮苏格兰混合烟丝了。我给了他一些我的烟丝，可他觉得味道有些淡。因此，他在谈论中显得有点急躁。
　　我说：“这样看来，库珀身强力壮，一心想发财，还对桑格抱有怨恨。”
　　福尔摩斯对这种烟丝显然感到不过瘾，接连猛抽了几口。“华生，我们确实知道他身强力壮，有点公子哥的习气，爱炫耀自己，还向往去远方那些令人兴奋的大都市。其实，这种向往对年轻人来说是再普通不过的了，他只是被老板的诬陷逼到了忍无可忍的地步。他的行为或许是桑格之死的间接原因，可据我看，他当时已是很克制自己了，一点不像报上所说的挥着斧头的疯子。他进屋面对桑格时，原本并未携带武器，挥舞的家伙只是在半道上顺手捡起的。即便如此，考虑他当时的心情，他对自己的行为还是相当节制的。再说，桑格额头受伤也是出于意外，差不多是自己碰伤的。”
　　我问道：“你会留下来帮科尔曼和那位我们还未谋面的督察长吗？”
　　福尔摩斯沉吟片刻。“那要看他们是否愿意了。不过，我感到怀疑。我们毕竟不是在和莱斯特雷德或格雷格森打交道。他们俩尽管多疑，对我老练的破案本领多少还知道一些。”
　　我明白他的思路，但考虑到他的情绪，我没有再逼他。我们开始往回走，在房子的后门附近遇到了一名挤奶女工。她用浓重的哈福特郡口音问道：“哦，先生们，能告诉我里面发生了什么事吗？”
　　我们把能说的都告诉了她，不该说的就不说了。福尔摩斯问及她的名字，她答道：“我叫弗罗茜，先生。我和赫伯特。库珀关系不错。他是个好小伙子，有进取心，很聪明，一点也不像本地的年轻人。”
　　她羞怯地垂下眼帘，我推测赫伯特。库珀多少打动过她的芳心。
　　福尔摩斯问她：“弗罗茜，你想赫伯特会在哪儿呢？如果能找到他，我也许能替他洗脱罪名。我知道他并不是个坏人。”
　　她说：“你说得对，先生。乔治勋爵这样对他是不公平的，没有权利无凭无据地指控他。我最后一次见到他时，他正骑着自行车离开，嘴里还喊着：”弗罗茜，上帝保佑你。我得去铁路了！‘“
　　福尔摩斯似乎对最后一句话感兴趣，又追问道：“请你告诉我，你是怎么理解这话的？”
　　她说：“这还不容易，先生！我想他一定是要坐火车去他曾多次提到的远方呗。”
　　大侦探拍拍她的手臂，点点头。然后，我们俩再一次进入屋内。
　　在门厅里，我们看到凯恩督察长已经回来了。科尔曼把我们介绍给他。然而，如果说科尔曼有点自命不凡的话，这位凯恩先生则是无礼到了极点；至少我的印象是如此。他说：“歇洛克。福尔摩斯，我怎么总觉得这个名字是个虚构的人物，只配出现在牙医候诊室的月刊中？比如，有报道说，你仅凭观察就能正确推断出一个人的职业和近期的活动。这简直是对我智力的侮辱，写这些垃圾文章的人真该找点别的事干干。现今的侦探工作是有严密科学性的，再加上努力才能破案。光坐在那儿吞云吐雾、拉拉小提琴、写写专论是没有用的。而且，我们也决不可能干乔装打扮、在荒原野洋鬼鬼祟祟地转来转去之类的勾当。我向来不屑于读你朋友为你所写的那些歌功颂德的编年史。”
　　福尔摩斯不失风度地微微一笑，说道：“督察长先生，如果这些都是你所谓的原则的话，你已经违背了至少三四次了。显然你是看过不少有关我的报道，才知道我一些特点的。而且，你对连载小说《巴斯克维尔的猎犬》中的部分情节也十分熟悉。”
　　凯恩咕哝了一声。“很好，你说的有一定道理。也许我是不经意间看到过关于你的一些报道。不过，这并不表明我就对其内容深信不疑。比如，我方才提到过你的推断……你能猜出我最近干了些什么吗？”
　　福尔摩斯用不太武断的口气说：“晤，首先，你违背了你可贵的原则，乔装打扮去维多利亚车站察看过水陆联运列车！”
　　凯恩瓮声说道：“错了。我没有乔装打扮！”
　　我的朋友反驳说：“你是个警察，可你穿的是便服，却不是制服。”
　　凯恩反唇相讥：“你是在玩弄字眼。你甚至不敢肯定我去了维多利亚车站，而不是切瑞车站。”
　　“亲爱的督察长，这太容易猜了。我取道布赖顿从福尔黑文到这儿时，注意到维多利亚车站前有一条路。这条路上的白垩灰被人踩过了。”
　　凯恩厉声问道：“什么样的白垩灰？”
　　歇洛克。福尔摩斯指指督察长的靴子，平静地说：“你的靴子上还沾着不少呢，所以我建议你甚至可以用科学的方法好好检验一下。这一切我都是根据你大衣口袋中露出的小记事本来推断的，我猜想你记下了从维多利亚车站发出的各趟联运列车的时间表，包括开往巴黎方向的。”
　　凯恩非但没有表现出半点风度，反而咆哮道：“好呀，既然你这么聪明，怎么不帮我找出那个拿着斧头乱砍的疯子呢？”福尔摩斯礼貌地一笑，准备走前门离开。
　　我想了想，接着问道：“那么，你允许我们替你调查吗？”
　　督察长耸耸肩说：“为什么不？库珀现在已经离开本国了，如果你们想帮忙的话，祝你们旅途愉快！”
　　出了门，我说：“福尔摩斯，他说得也许不错。毕竟，有人曾亲眼看见库珀骑车往铁路方向去了。弗罗前也说过，她最后见到他时，他说‘我得去铁路了！’只是我们还不知道该从哪儿开始找。”
　　福尔摩斯哼了一声，噗噗地吹着他的空烟斗。“你可能不知道，华生，但这并不意味着我也不知道。”
　　没烟抽令福尔摩斯变得有点乖戾，他在柱子上敲着烟斗。“华生，我得先买点烟丝，没它还真不行。”这时，出现了一只灵敏的小猎狗。它突然朝我的朋友跳过来，无疑是表示友好。可福尔摩斯却不喜欢狗，叫道：“抓住那只狗，别让它烦我！”
　　我抓住了这小机灵鬼的脖圈，它不停地扭来扭去，想挣脱出去。这时，挤奶女工弗罗前跑了过来，略带歉意地说：“嗅，先生，这是库珀的狗，名叫朱莉。库珀非常喜爱它，它对库珀也是一样。可是现在库珀不在了，没人疼它了，所以你得原谅它。”
　　福尔摩斯态度立刻来了个大转弯，颇令我吃惊。“没关系，这可怜的小东西失去了主人当然会很伤心。我们能带它去小巷里散散步吗？”
　　弗罗茜拍手道：“哦，先生，你真好。看得出你很喜欢狗。请稍等，我去拿牵狗带！”
　　弗罗茜跳着跑开了，显然福尔摩斯的“好意”令她十分高兴。我说：“福尔摩斯，你葫芦里卖的是什么药？我肯定你不是出于好心才去遛狗！”
　　姑娘拿着皮带回来了，福尔摩斯赶紧把手指放在嘴唇上，示意我别说话。她把皮带扣在朱莉的脖圈上，递给福尔摩斯。我们往前走去，渐渐远离房子；福尔摩斯牵着狗皮带，脸上一直绽放着笑容。
　　我们来到一条小巷，朝铁路方向走去，几小时前我们的马车还从这儿经过。福尔摩斯说道：“华生，这狗会有用处的。瞧，它有一个好鼻子，一路在草丛里闻来闻去。那姑娘说库珀提到过要去铁路，可是并没有说他是去火车站。我们在下个路口拐弯，就到离花园农场最近的铁路线了。”
　　我有点莫名其妙。“他为什么要去铁路而不去车站呢？他要出国的话，只能先乘火车到维多利亚车站或切瑞车站。”
　　福尔摩斯回答说：“也许他并没有打算出国。”
　　铁路线在远处隐约可见，我们继续向铁路路堤进发，突然福尔摩斯大声叫道：
　　“赫伯特在哪儿……赫伯特在哪儿？”小狗立刻竖起耳朵，嗅嗅鼻子，跑向铁路线。
　　可很奇怪，福尔摩斯却拉住狗，要往右拐，小狗在他的连拖带拉之下挣扎着。我问：“福尔摩斯，你干嘛不顺着它带的路走？”话音刚落，我就已经知道答案了，原来右面转角处有家烟店。福尔摩斯进去买了两盎司苏格兰混合烟丝，将它们从纸袋中倒进自己随身携带的烟草袋，然后装满烟斗。他迫不及待地点上火，闭上眼睛，尽情地享受着洋溢在胸的浓重烟味。过了片刻，他满意地笑了，然后对狗重复着刚才的话。这一回，他跟在朱莉后面走，我则跟着他。
　　我们来到铁路路堤旁，眼睛越过长满草木的路堤边缘，察看下面的铁路。路堤不高也不陡，或者说是不大高、不太陡，我们很容易就爬了上去，朝两头看看，却没发现什么。福尔摩斯此时又得仰仗小狗了。它在前面兴奋地跳跳蹦蹦，我们跟着它进了堤坡上的草丛。最后，小狗停下了，抽着鼻子，发出呼哧呼哧的哼声。它猛地冲进一堆草丛中，将神情急切的小脸对着我们，仿佛在说：“我找到什么了。”
　　福尔摩斯用他的手杖在草中探来探去，我也用手杖戳戳这儿，捣捣那儿。结果，我们只发现一堆燃烧的余灰和一片被压过的杂草，显然是有人或动物在这儿躺过。我问道：“你是否认为他可能在这儿睡过一夜？”
　　福尔摩斯说：“也可能是哪个流浪汉来睡过，可我还抱有希望，华生，我还抱有希望。如果他真来过的话，肯定才离开不久。你看，这些灰烬是刚留下的，虽然已经不热了，但摸上去能感到时间不超过几个小时。如果库珀在这儿睡过，现在肯定还没走远。”
　　朱莉在这片曾被身体压过好几个钟头的草丛塌处嗅来嗅去，似乎希望继续找下去。福尔摩斯说道：“去找赫伯特！”说完便放开牵狗带。他又转过头来对我说：
　　“我不想束缚小狗的行动。如果它找到库珀，我们会马上知道的。”于是，他在堤上坐下来，又过了一把苏格兰烟草的瘾。
　　没过几分钟，突然响起了一声撕心裂肺的哀号，朱莉可能找到它心爱的主人了。
　　它继续哀声叫着，我们顺着叫声来到了铁轨的一个拐弯处。
　　我们不仅看到小狗，还看到了我见过的最可怕的景象；说起来，我还是个医生呢！铁轨中间有一颗人头。在铁轨和路堤之间还躺着一具无头尸体，显然是同一个人的。亲爱的读者，无头尸体已经够可怕的了，而无体人头更可怕，我们是两者都领教了。福尔摩斯似乎无动于衷，他跪下来先仔细察看人头。人头的一边已经严重变形，但当福尔摩斯轻轻地将它翻过来，从右半边可以清楚看出这正是库珀。嘴上还剩下半边上过蜡的小胡子，原先油光光的一组前额卷发中凝固着血块。我尽可能仔细地察看了尸体，不得不同意福尔摩斯的说法：库珀――我们已经肯定这是库珀――是把头枕在一根铁轨上自杀身亡的。火车从他的脖子上驶过，令其身首异处。
　　从血的凝固程度和刚刚开始僵硬的尸体看来，死亡的时间并不长。我是验尸以后才得出这个推论的，而福尔摩斯显然没验尸就得出了结论。他说：“华生，他才死不久。火车司机在天蒙蒙亮的时候可能根本不知道他驾驶的这个轰隆隆的庞然大物轧死了库珀。不过，如果再不处理的话，每天都走这条铁路线的检修工和其他工人肯定会吓坏的。麻烦你去把凯恩和科尔曼叫来，顺便把这只可怜的小狗也带走吧尼的哀号实在让我受不了！”
　　朱莉执拗地不肯离开主人那惨不忍睹的尸首，而福尔摩斯却过河拆桥，一定要赶走它，我只好吃力地把心碎的小狗往回拽。
　　我极不乐意充当噩耗的使者。当我把朱莉交给挤奶女工，并告诉她这一消息时，她顿时哭成了泪人。我竭力安慰了她一番，又急忙赶去告知凯恩督察长。他和科尔曼正坐在客厅里，奥斯丁和他的妻子，也就是桑格的孙女，正在给他们倒咖啡。
　　“什么？”凯恩一下子跳了起来。我想，他固然为发现逃犯而松了口气，可多少有点不是滋味，毕竟歇洛克。福尔摩斯又比他领先了一步。他吼道：“科尔曼，带上个人，准备好车，把尸体运回警局停尸房。当然，你先得确定死者是库珀。”
　　我匆匆喝了几口热咖啡，就返回铁路，这回是和凯恩一起乘坐警方的二轮马车去的。在此之前，我已经详细交待了科尔曼去哪儿找尸体，明智地抑制住了想告诉他让狗带路的冲动。当我们赶到现场时，科尔曼正在检查尸体，而福尔摩斯则坐在土墩上抽着烟斗。凯恩朝他敷衍地点点头，就去和第一个赶到现场的警察说话了。
　　警方医务人员很快整理好尸体，准备运走了。福尔摩斯眼看尸体就要运走，就此事第一次向凯恩开口道：“督察长，你不认为现在该看看库珀身上有什么东西吗？
　　这样搬来搬去很容易弄丢的。”
　　凯恩对他怒目而视。“我需要你建议时，业余侦探先生，我自会开口的！”虽然嘴上这样说，他想了想，还是叫科尔曼搜搜库珀尸体上的衣袋。
　　警探把搜到的东西放进了一个警方专用纸袋，只留下一张信一样的纸片，尽管没有信封。凯恩问道：“那是什么，自杀遗书？”
　　科尔曼回答说：“晤，是吧，可又不是。好像是给库珀父亲的信……”
　　他的声音渐渐低了下去，凯恩不耐烦地跺着脚说道：“好了，读出声来，小伙子！”
　　科尔曼大声读起来，我们都能听见……
　　亲爱的父亲：现在发生了很糟糕的事。他们说是我干的，可我什么也想不起来。
　　我只记得喊叫声，然后我就逃跑了。
　　我忠心耿耿地为主人服务了六年，他却这样对待我，冤枉我偷了他的钱，还有其它一些东西。确实有五十英镑不见了这回事，可我知道是他自己放在梳妆台镜子后面的。他的书桌里还有一张收据，提到了那些所谓被偷的马。
　　那些女人把这一切都算在我头上，还挑拨他与我的关系。尽管如此，但愿上帝原谅我所犯的错误。希望你也能原谅我。
　　再见了，父亲。再见了，莱恩、迪克和汤姆。
　　你心碎的儿子赫伯特凯恩让我们看了看信，然后把它放回纸袋，说道：“好吧，侦探先生，除了没有邮票和信封，你还能从这封信里推断出什么？”
　　福尔摩斯故作礼貌地笑笑说：“不多，只知道这封信一半是在农场里写的，剩下的部分是在死前不久完成的。”
　　凯恩用警觉的目光斜照着他，问道：“你怎么会这么想？”
　　福尔摩斯说：“信纸正面是用墨水写的，用笔有点颤抖。反面则是用铅笔完成的，他当时身上没带钢笔，不过我肯定你在他身上发现了一支软铅笔。显然，他离开花园农场时很急，没来得及写完这封信。对了，你找到那把出了名的左轮手枪了吗？”
　　还是科尔曼出来打圆场了，说道：“没有，只有一块金表和十八先令零钱。”
　　可凯恩仍然吼道：“这不说明他没有把枪扔掉。或许搜查一下周围的草丛就能找到。”
　　福尔摩斯讥讽地说：“督察长，你为什么不去伦敦的泰晤士河里打捞呢？”
　　凯恩吃了一惊。“干吗要去那儿找？”
　　歇洛克。福尔摩斯说道：“如果去那儿找不到，在这堤上的草丛里同样也找不到，因为我从来就认为根本就没有枪。他去桑格农舍时没带武器，走时也一样。”
　　这位高级警探瞪了福尔摩斯一眼。“那么斧头、剃刀，还有另一把手枪又是怎么回事？”
　　福尔摩斯说：“这些东西本来就在案发现场。况且，他挥着斧头和剃刀时，并不真的想伤人。至于你所说的另一把手枪，它是从墙上掉下来的，与本案一点关系也没有。”
　　尸体被警方的救护车拉走了，送往停尸房。我正琢磨福尔摩斯会不会跟去再作进一步的调查，他已悄悄对我说：“华生，我们该回花园农场了。库珀已经找到，那的气氛应该不会紧张了。很明显，他是自杀，我们从这个可怜人的尸体上找不出什么线索了。”
　　我们慢慢地走回花园农场。原本是打算找家当地客栈的，可哈里。奥斯丁已经向我们发出了邀请，于是我们决定接受这一盛情款待，在农舍住下。
　　回到农舍，奥斯丁太太为我们准备了丰盛的饭菜，这是我们俩第一次见到她―
　　―桑格的孙女。她由于悲伤而显得很憔悴，所以我们的言行都很小心，避免勾起她的伤心事。爱伦。奥斯丁大约三十五六岁，个子矮小，皮肤微黑，高高的颧骨和她祖父很像。她一身黑色装束，由于发生了惨案，家里这两天弄得乱七八糟，没有正餐，谁想吃什么或什么时候吃，都是临时做。我们吃完饭，奥斯丁夫妇也来到了起居室；客厅现在自然没人去用了。
　　她说道：“没有了祖父，这里都显得陌生了；你们知道，他是个性格很坚强的人。”我们表示赞同，并谈及十年前与他交往的经历。她又说：“他过于轻信别人，因此许多人都会利用他的信任。赫伯特。库珀就是最后一个悲剧性的例子。你们知道，祖父非常喜爱那个小伙子，不管到哪儿都带着他。由于哈里和我要管这一大家子的事，没时间陪他，所以他就让库珀一直陪在他身边，对那小伙子十分信任。他干的只是为祖父准备准备衣物、读读报纸之类的活儿。”她停顿了一下，似乎觉得不该说这话，但很快就恢复了常态，继续说道：“祖父已经八十四岁了，眼睛不太好使，所以看报有困难。”
　　福尔摩斯轻声问：“他还有过别的侍从，是吗？”
　　她点点头。“是的，可他们到头来不是偷东西，就是想占便宜。杰克逊似乎还不错，但谁知道一两年后会怎样？没人能保证！”哈里。奥斯丁仿佛对妻子的发泄有点不高兴，但很少开口。福尔摩斯和我交换了一下目光，多年的默契使我们不约而同地认为，再问下去就不妥了。
　　花园农场有二十间卧房，奥斯丁夫妇很快就替我们安排了两间还算舒适的房间。
　　当我们经过一扇装饰华美的木门时，得知已故桑格勋爵就安卧在房内；当地一位专门给死者化妆的妇女已经为他做好了一切人殓准备。我们带着凝重的神情，蹑手蹑脚从房门前走过，哈里。奥斯丁轻声说：“爱伦已经给他脸上补过胭脂，还在头发和胡子上抹了点石膏；我肯定他希望这样。待会儿有人来验尸，不过，举行葬礼已经被批准了。”
　　四、“瓦多”之谜
　　我很想能告诉读者，十一月举行乔治。桑格勋爵葬礼的那天阳光明媚，秋高气爽。可是，唉，我却不能这样说。那天大雨倾盆，狂风呼啸，因此福尔摩斯的脾气也很糟；他正患秋季的一种常见病――重感冒，并很有可能发展成支气管炎。他已经病了一两天了，咳嗽声令人揪心。作为医生，我不得不劝他暂时停抽烈性烟，但他自然不肯听我的。他甚至不让我照料他，还总是说：“别婆婆妈妈的，华生。你简直像个老太婆！”
　　可眼看他就要决定和送葬队伍一起去乔治勋爵的墓地马加特，我不得不态度强硬一些。“福尔摩斯，如果你执意要在这样的天气外出，得了肺炎，我可不管。我觉得我一个人代表就可以了，你还是在这儿静静地待一天，恢复恢复。我肯定奥斯丁夫妇也会感激你留下的，因为大多数仆人都将去马加特，没人看家了。”
　　令我大感惊讶的是，福尔摩斯居然立即就采纳了我的建议，愿意几乎是独自一人留在花园农场。不过，他还是执意披上披肩站到过道上，在桑格华贵的石棺抬上灵车时低头默哀。众多的当地人都赶来观看送葬队伍从农舍出发，去马加特的干线车站。花环和鲜花不仅盖满了石棺，还放到了第二辆马车上。这些都是福塞特、平德、叶尔丁、吉耐特、贝克以及其它十几个马戏家族和分支送的。那些大花圈均来自马戏艺人协会和一些别的团体。
　　无人驾驭的马自然是马戏家族的葬礼中的一个老传统。桑格的送葬队伍中有两匹奶白色的马，是死者生前的种马，其健硕威猛令众多观者无不叹为观止。这队人马浩浩荡荡地往车站开去，似乎与以前桑格马戏团的常规游行没什么两样，都是马拉物资。路边的乡下居民都脱帽致意。不过，没想到这一切都不足以同到达马加特后的轰动相比。毕竟，乔治勋爵在那里拥有好几家剧院、商店、动物园和一家大型的游乐园。其实，他可以说是马加特勋爵，担任着多个地方委员和商会的重要代表。
　　当送葬队伍缓缓向墓地行进时，几乎每条街的两旁都挤满了悼念的人。大雨还在不停地下，到处攒动的黑伞给这个原本明丽的海滨小镇增添了一些不寻常的色彩。
　　这是一次令人难忘的仪式，由霍恩牧师大人主持。有人告诉我，他是马戏艺人协会的牧师。他给人印象深刻，长着白胡子，黑色的长袍外面套着白色的法衣。他宣布道：“我们马戏之乡在这里沉痛悼念我们的领袖，乔治。桑格……”
　　桑格的纪念晚餐定在他的一处房子里举办。我想，在他几百号的亲戚朋友中，我不出席是完全不会有人注意的。于是我走回车站，这时雨终于渐渐小了。一路上我看见每家每户的窗帘都是拉开的，到处降了半旗，车夫们的马鞭上缠着黑纱。我想，如果我能比奥斯丁夫妇、杰克逊及其他人先回到花园农场的话，我就可以同福尔摩斯谈谈桑格之死了，当然是在他健康状况允许的条件下。
　　到了花园农场，只有一个上了年纪的看门人迎接我。我正准备上楼探望病榻上的福尔摩斯，却出乎意料地发现他出现在起居室门口，没有半点生病的样子。我气吁吁地说：“福尔摩斯，真高兴你的气色比早上好多了。老伙计，我还一直为你担心呢。”
　　福尔摩斯神秘地笑道：“亲爱的华生，我只是装病而已。我假装得了重感冒，为的是找借口一个人留下来。这种把戏没什么害处，却装得很像。”
　　我十分愤怒。“福尔摩斯，你为什么就不能信任我呢？”当然，福尔摩斯骗我已不是第一次了。一想起他骗我去贝克街向他报告情况，而自己却在离巴斯克维尔庄园仅一两英里的达特穆尔安营扎寨的事，我气就不打一处来。我也没忘记他曾利用自己的演戏天分，骗我相信他真的就快断气了。不过，我没再提起这些往事，只是问道：“你是用了什么刺激性的东西才又咳嗽又打喷嚏的呢？”
　　他噗嗤一笑。“一点点辣椒粉就足够了。我吃完饭时设法弄到了一点。”
　　接下来，我当然就是问他是否发现什么有价值的线索。可他却摇摇头说：“华生，我没找到有关的任何线索。”
　　他继续解释道：“你们一走，我就在等那个老马夫兼看门人离开。后来，我从卧室的窗口看见他到农场的另一头去干活了，才下楼打开桑格客厅里的书桌。我想找那据说是被库珀偷走的五十英镑。你还记得他在自杀遗书里怎么说的？”
　　我说：“我记得他说那五十英镑在梳妆台的镜子后面。书桌里应该还有与失踪的马有关的收据，对吗？”
　　福尔摩斯点点头。“完全正确。不过，我决定在那个老仆人回来前先查看一下书桌，可什么有关的纸片都没找到。后来，我听见老头回来的脚步声，就关好抽屉，重新锁上。”
　　我问道：“你有钥匙？”
　　他说：“怎么可能呢，华生。我是用小折刀开锁和关锁的。”
　　我有点纳闷，福尔摩斯竟然把这么简单的一件事说得像是取得了多大进展似的。
　　“你去找那张收据，但没找到。完了？”
　　他哈哈一笑。“嗅，还没完。排除法是很有用的，华生。后来，我赶紧轻轻上楼，在卧室不停地咳嗽、打喷嚏，直到确信不会引起怀疑。等老仆人又出去以后，我大胆进了桑格的房间。”
　　我试探地问道：“这回又是用你的小折刀？”
　　福尔摩斯说：“不。我是把一根铁丝弯成合适的形状，塞进锁孔把门锁打开的；当然不太容易，试了好几次。这法子我以前常用，你还记得吗？”
　　福尔摩斯在乔治。桑格卧室里的侦察情况倒十分有趣，因此我自始至终都没打断他的叙述。
　　“卧室真是富丽堂皇，窗子附近有一张四柱大床。靠里还放着另一张床，很像军队露营时帐篷中常用的那种帆布小床。这无疑是以前库珀和杰克逊睡的，以便桑格生病时陪夜。然而，更重要的是，房间一边确实有一个带镜子的脸盆架，对面还有一张书桌。镜子后面没发现什么，华生，但桌子里倒是有件相当有趣的东西，尽管我初看时并未觉得有什么特别（由于这次是最原始的那种锁，不需工具，用后掌猛地在桌上拍一下就震开了）。这是一本收据簿，只撕去一页，于是我用铅笔在空白的扉页上描出了失页留在下一页上的字印。幸亏撕去的那页是用硬铅笔写的，从描出的字印上很快就得知其内容：”今收到福利先生购买的十二匹皇家奶色白马的全部货款一千二百英镑。（签名）乔治。桑格。‘我把这描出字印的扉页也撕了下来，反正凯恩是不会注意到有什么两样的。嗅，对了，卧室墙上还挂着几幅精美绝伦的肖像，其中有桑格的妻子爱伦。查普曼的与宠物在一起的美丽油画……“福尔摩斯喋喋不休地说着桑格卧室里的东西，令我很生气；他明知道我对这些大都毫无兴趣。终于，他动了怜悯之心，把从收据簿上撕下来的那张纸递给我看。
　　我问道：“这是桑格写的吗？”
　　他瞪了我一眼说：“签名是的，可其它的当然是别人写的。”
　　我感到惊讶。“为什么说‘当然’？”
　　福尔摩斯答道：“我们观察桑格的时间也够长的了，华生。你见过他除了签名之外，还写过别的什么吗？我们多次看见他口授而让别人代笔，不是吗？”
　　我又问：“你是说他不识字？亲爱的福尔摩斯，此人可是《马戏艺人七十年》的作者！”
　　他咯咯一笑。“那也是口授由别人代写的。很可能这张收据是买主福利先生用铅笔写的。‘皇家奶色白马’自然是奶白色的；‘皇家’二字或许与桑格赠送给已故维多利亚女王的那两匹奶白色矮种马有关。还有，收据上的日期是1911年2 月间日，所以我断定这些马就是桑格诬陷库珀参与偷盗的那十二匹马。如果我们再找到那五十英镑的话，至少可以帮那个可怜的人洗脱部分罪名。”
　　当晚，奥斯丁夫妇和一些客人从马戏之乡回来后，我和福尔摩斯不得不中断关于库珀的谈话。用餐时，大家谈的都是乔治。桑格，他是如何白手起家，如何建立起他庞大的事业，以及那些非但没有激怒公众，反而更拉近了他们之间距离的那些无伤大雅的欺骗伎俩。这些骗人的把戏也曾几次被媒体曝光，比如“白象”事件，“震惊伦敦的狼群”以及他如何利用对方的比赛规则而击败了美国的巴耐姆和科迪马戏团。罗伯特。福赛特爵士（当然是马戏团爵士）曾站起来向乔治绅士祝酒，说道：“他或许不是一位真正的勋爵，但他绝对是位真正的绅士！”
　　第二天早上，我们俩都早早下楼用餐。福尔摩斯利用别人还没到的机会，又向我提供了一个他昨天在桑格卧室里的调查结果。“华生，我差点忘了给你看这个。”
　　他拿出一把钥匙，上面贴有行李标签，还穿着一个小钥匙圈。“看看标签上的字，华生。”
　　我认出上面的字是“瓦多”。我承认当时我一点不明白是什么意思，于是问他：“你从哪儿找到的？”
　　他答道：“在桑格卧室的书桌里。昨天夜里，我一直在琢磨以前在哪儿听到过这个词，终于，一小时前，我想起来了。真是不易啊，我抽足了四烟斗苏格兰烟丝才明白过来的。你看过《语文学家》吗？”
　　我说：“看过。是一部关于吉普赛人的小说，作者乔治。鲍罗，对吗？”
　　福尔摩斯点点头。“一点不错。书里面有一份吉卜赛语词汇表，其中就有‘瓦多’这个词，意思是马车，也就是我们现在说的大篷车。这把就是桑格住的大篷车的钥匙，我敢肯定凯恩和科尔曼都没注意。我说，趁别人都还没下来吃饭，我们抓紧时间去看看车里有些什么。我想，警察今天要来的话也要一个多小时以后吧。”
　　歇洛克。福尔摩斯大步走到大篷车前，用钥匙麻利地打开门锁，这回可不像前几次那般偷偷摸摸的。我们走进布置恰人的车内，不禁为紧凑玲珑的摆设而惊叹。
　　放瓷器的小橱有特殊的巧妙设计，以防豪华的盘子和装饰品在大篷车行驶的过程中震落下来。中间的桌子不用时被折起来靠在墙上，可那张床却又窄又硬，像船上的铺位。此外，还有一个保险箱，毫无疑问是老板用来存放夜间演出收入的。床对面贴墙还有一张梳妆台，上方设有一面镶有木框的椭圆形镜子。福尔摩斯径直朝镜子走过去，用他那万能小折刀上的一把螺丝刀迅速拧松了木框上的四颗螺丝。就在他放下镜子时，一个厚厚的信封从后面掉下来。由于封口处没有粘住，而是折起的，没费事就看清了里面是什么。原来就是十张折叠起来的五英镑钞票。他叫道：“这正是我要找的东西，华生，那丢失的五十英镑。我原先以为在脸盆架的镜子后面，但我想错了。凭这个，还有那卖马的收据，足以证实库珀在自杀遗书中所言属实。
　　桑格对他态度突然转变，令他痛苦不堪。来，华生，我们得把东西都恢复原样；反正我们已经弄清楚实情了。”
　　他说干就干起来。我扶着镜子，他将信封放回镜子后面，重新把木框上的螺丝拧上。然后，他指指保险箱，用调皮的目光望着我说：“华生，我们敢不敢冒险打开它？”
　　我对这一大胆提议表示惊讶。“福尔摩斯，这是不是太离谱了？不知道密码，怎么可能打开密码保险箱呢？”
　　福尔摩斯像孩子般咧嘴笑道：“亲爱的华生，我交际的圈子里有不少鸡鸣狗盗之辈。其中有一个叫查理。珀克斯的，此人在被勒令退休前，一直靠打开保险箱之类而吃穿不愁，而且不用暴力。他曾教过我怎么干，不过我得借用一下你的听诊器。
　　你应该有吧，一个好的医生是离不开听诊器的。”
　　当然，我带着一个小医药箱，于是我回房去取福尔摩斯所要的听诊器。这时，全家人都还在吃早饭，也没有警察来过的迹象。我蹑手蹑脚地上楼走进卧室，找到听诊器，塞进帽子里，然后将帽子贴在胸前悄悄离开。
　　看福尔摩斯开保险箱真是令我大开眼界！他把听诊器的听筒塞进耳朵，就像我常做的那样，只不过他聆听的部位不是人的胸膛，而是保险箱的正面。然后，他用另一只手转着数字盘，每听到咔嚓一声，就报出相应的数字要我记下，而这种声音不用听诊器是听不到的。没过多久，他就轻而易举地查出了密码。随着咔嚓一声锁响，保险箱的门就打开了。
　　里面有意思的东西还真不少。一个装有一本红褐色头发的小金盒、一本俄罗斯软革封面的笔记本、几张镶在镜框里的照片，还有一份显然是法律文件之类的东西。
　　福尔摩斯逐一看过，将所有的东西都放回箱内，只留下了笔记本和那份文件。他坐在桑格的床上，快速翻阅起笔记本。他仔细看了其中的几页，然后把笔记本递给我，问道：“华生，你是什么看法？”
　　笔记本上记录的并不是我们所想象的文字内容，而是一些极其粗陋的人物、动物、马戏设备的草图。例如，开头有一幅看似孩子的乱涂乱画，大致是几只狗正跳出笼门，朝一匹白马奔去。接着，又有一幅似乎是成人所作的大象的漫画。诸如此类的画不胜枚举。后面还有一系列的草图：一个人拿着一根火柴；着火的帐篷；一头狮子死在一块肉边，上面还画着一个骷髅头；从高架上摔下来的空中飞人，等等。
　　还有几页粗粗画的是看上去横冲直撞的大象和逃散在大篷车之间的狮子。最后的几页是空白。
　　我将它还给我的朋友，说道：“我觉得这只是小孩的素描本，一个幼儿的乱涂乱画而已。或许是桑格手下的演员或工作人员的孩子画的，因为画的似乎全是和马戏团有关的内容。”
　　福尔摩斯并没有完全否定我的看法。“我一开始也是这么想的华生。可是，一个人再怎么宠爱一个孩子，也不会把他的画锁在保险箱里吧？或许是我错了，你是对的，不过我想请你再看一看这些画。从手笔上来看，它们的确像是孩子画的，这一点我同意你的意见，但里面还有许多细节。我怀疑是缺乏绘画技巧的成人所作，以此来记录一系列的特殊事件。还有一点我想让你考虑一下，这些画中有一个穿长礼服、戴大礼帽、脸上有一圈胡子的男人形象反复出现。依我看，这个男人就代表桑格自己。”
　　我又将笔记本翻阅了一遍，不得不同意这种理解。于是我问：“那么，你认为这位原始的画家是谁呢？”
　　福尔摩斯的回答令我吃了一惊。“你知道，我完全有理由认为他目不识丁，只会勉强写自己的名字。一个不识字的人想要记下一些事情，还有什么比画画更好的办法呢？”
　　我气吁吁地说道：“那么，这是一种年鉴或日记？”
　　他点点头。“是的，尽管由于明显的原因而没有标明日期，在时间上也缺乏连续性。其中所描述的一些事情倒是有案可查的。比如，这些就是‘震惊伦敦的狼群’。桑格把他自己画成是放狼的人。虽然这件事也许不是他亲手干的，但我们知道他就是策划者。表示桑格正在画大象的那幅卡通也是同样情况。他有一次告诉我们，已故爱德华国王在当威尔士王子的时候曾被‘神圣的白象’逗得十分开怀！接下来我们跳过他那些著名的欺骗行径的记录，看到关于我们身临其境的那些事件的图画：毒死的狮子、高架事故、纵火未遂等等。”
　　我又瞅了一眼笔记本，然后说：“那么，那些乱窜的大象和逃跑的狮子又是怎么回事呢？”
　　福尔摩斯咯咯一笑，说道：“是老桑格亲自策划了这些闹剧，只是自从上次被我们发现后，他行事更小心了。他知道我的忍耐是有限度的，如果再故意制造事故的话，我就不会保持沉默了。”
　　其实，从我们十几年前发现桑格的秘密之后，我就常常寻思福尔摩斯怎么会竟如此平静地接受了桑格所策划的闹剧，又怎么会甘心情愿被利用来做宣传的工具。
　　这回福尔摩斯似乎又看出了我的心思，说道：“嗅，好了，华生，这个人的大胆妄为不得不令人佩服。要说我没有破他的谜，那只不过是在他累累劣迹的蛋糕上加了点糖霜而已。”
　　我说：“可是，福尔摩斯，你再怎么佩服他的胆量，也不得不承认有的闹剧实在太出格了，近乎是疯子所为吧？”
　　福尔摩斯沉吟了片刻，答道：“你可以这么认为，但桑格显然不是一般意义上的疯子，尽管他很怪。他死前所发生的一系列怪事证明他患有严重的偏执狂，就是西格蒙德。弗洛伊德说过的那种病。他的情绪和友谊对象的变化表明，他有一般人所说的那种受迫害妄想症。再想想卖马收据的事，明明是他自己把马卖了，却硬说是被偷了；还说被偷了五十英镑，为此不停地折磨可怜的库珀。”
　　乍一听，福尔摩斯的话未免太荒唐，可仔细想想却不无道理。即使如此，我仍觉得在判断桑格神志是否健全的问题上，福尔摩斯还是相当仁慈的。他把笔记本放回保险箱，拿起那份法律文件，解开扎在上面的丝带，小心翼翼地展开。他说：
　　“这是桑格的遗嘱，或者说是遗嘱的副本，因为原件应该在他律师的办公室里。”
　　他快速地看完了文件。如果不是认识他这么久，对他这么了解，我是决不会相信他是在研究文件，而仅仅是在随便翻阅而已。但是，我知道他是在仔细看！他把文件递给我，我看了半天才看出个所以然来。
　　这是我――马戏团老板、芬切利花园农场的乔治。桑格的最后遗嘱和遗言。遗留给我的女儿哈莉雅特。里夫的是：威尔士王子和王妃赠送的大银杯一只、桑格有限公司的股东们赠送的银罐一只、大烛台两个、1906年1 月24日马戏艺人协会赠送的彩饰祝辞一份。我和我已故妻子的两幅油画、1883年3 月ｌ 日我在布洛涅受赠的一块金牌、上面有用钻石和珍珠镶成的字母缩写Ｅ。Ｓ。的礼赠大金盒一个、已故维多利亚女王赠送的青绿色领带央针一枚、我70岁生日时股东们所赠的大银杯一个、已故维多利亚女王赠送的银制雪茄烟盒一个，外加一个银杯。三个银制的汤盆、一套银制的咖啡茶具。、两尊青铜骑士塑像、两尊我和我妻子的镀金半身像以及1898年画成的我的一幅大画像。
　　给我的外孙女埃莉诺、埃萝妮亚、萨拉和莉莲每人一尊带底座的镍马塑像。
　　给我的侄子乔治。桑格的是：范伍公爵和夫人赠送的羊首、一个大银盾牌、一个银杯以及一幅安德鲁。达克鲁的画像。
　　给我的孙女爱伦，即哈里。奥斯丁夫人的是：一座铜钟、一尊骑手塑像、一幅我的照片，以及我所有的家具、衣物、瓷器、玻璃器皿、照片、乐器、书籍、商店、生活储备物和花园农场任何没有赠送他人的物品。
　　给我的外孙维克特的是：我的金表和表链以及一枚单钻戒指。
　　给我的外孙女乔治娜一幅她母亲的油画。
　　给哈里。奥斯丁的是一枚中间镶有星形钻的红宝石胸针和一枚单钻戒指。
　　给我的外甥乔治一尊金马雕像和一枚钻石领带夹针。
　　我的钱款遗赠如下：女儿哈莉雅特，15，000 镑。
　　孙女爱伦，5 ，000 镑。
　　外孙女乔治娜，2 ，000 镑。
　　教子亚瑟，200 镑。
　　侄女阿米莉亚，200 镑。
　　侄女卡罗琳，200 镑。
　　侄女玛丽，100 镑。
　　侄女安妮，100 镑。
　　侄子乔治，1000镑。
　　花园农场的大托马斯。库ｉｅ，50镑。
　　小托马斯。库珀，50镑。
　　赫伯特。库珀，50镑。
　　利昂纳德。库珀，5 镑。“詹姆斯。克罗克特，50镑。
　　朱莉娅。桑格，1 ，500 镑。
　　我死后，受托人应尽快将未分配的不动产出售，以支付葬礼的费用、债务及遗赠钱款的各项费用。余款由受托人保管，以备我的女儿哈莉雅特使用和支配。
　　下面是桑格及遗嘱见证人的签名。我当时只是将遗嘱快速通读了一遍，记得不是很准确，以上的内容还是在很大程度上依靠后来的报纸才拼凑出来的。这一点，读者想必能够理解吧。
　　福尔摩斯看了遗嘱的感受大致与我差不多。他问道：“我说，华生，这里面有什么特别重要的东西吗？”
　　我回答说：“晤，他有许许多多侄女。他的孙女、外孙女和这些侄女都受益不小，尤其是爱伦。奥斯丁、他的女儿哈莉雅特却得了大头，不过我觉得这似乎很自然。”
　　歇洛克。福尔摩斯小心地把丝带扎好，弄得跟原来一模一样，然后把文件放回保险箱内。他说道：“真奇怪，你怎么没提出一两点令我感兴趣的问题？比如，他给已经死了的赫伯特。库珀留了五十镑，却没提杰克逊，而立遗嘱的时间才两年，这说明杰克逊是不久前才受到信任并被提升为随从的。毫无疑问，如果桑格再活得长一点的话，他又会增加或修改遗嘱内容的。”
　　我立刻插嘴说：“又会？”
　　他点点头。“遗嘱中有一条是后来加进去的，补写的人手法老练，不是原先遗嘱的代笔人。在一系列数额甚至小到五十镑的遗赠之后，突然冒出来一个朱莉娅。
　　桑格，受赠金额高达一千五百英镑！”
　　我自认为我和歇洛克。福尔摩斯与乔治。桑格早年交往甚密，对于他的大部分亲戚、朋友、甚至点头之交大都听说过，可怎么也想不起来有个朱莉娅。桑格。
　　不过，我感到几分安慰的是，歇洛克。福尔摩斯的记忆丰富的脑袋瓜子这回并不比我管用多少，他也记不起这么个名字了。我们照原样放好所有东西，锁上大篷车，回到屋里。这时我们发现遗嘱中提到的亲戚大部分都在场，并携来他们的丈夫或妻子。我们急于想见见最大的受益者哈莉雅特。当然，这种想法是绝对不会流露出来的。她已人到中年，看上去个性很强，那张脸遗传了乔治的某些特征：高颧骨、深眼窝，她脸上也涂了胭脂，黑色的长发却像是被石膏抹过似的。她说道：“福尔摩斯先生，华生医生，很高兴你们也来了。尽管我父亲的遗嘱还没有宣布，但他曾不止一次地暗示过，我将继承大部分产业。”
　　看来，她对我们窃获的那些遗嘱内容并非一无所知，这令我松了口气。她继续说道：“现在我对有关的钱款和财产情况已经很清楚了。只是他多次提到的秘密宝藏令我十分困惑，他从没告诉过我这秘密宝藏到底是什么。不过，原本他叫我这个周末来这儿是让我看宝藏的。唉，现在却是来参加他的葬礼。尽管我父亲头脑清醒，可在有的方面却有点古怪，这一点你们可能已经发现了。我无法知道他指的宝藏到底是什么，可是天赐良机，你就像是上帝派来帮助我的。我知道，你是全欧洲最有才干的侦探。你来这儿是要帮助我们的。尽管父亲已经死了，你现在无法帮助他，但对于我，你的帮助将十分重要。我即使继承了这里的一切，恐怕也无法找到宝藏了。这里的产业最终还是会被卖掉，谁要是买了它，多年后总会碰巧发现那些宝藏的！你能帮助我吗，先生？”
　　我的朋友答应帮助这位并不讨人喜欢的女人，我觉得完全是为了满足他自己的好奇心。他说道：“亲爱的女士，我将尽力帮助你，不过你得好好想一想，还有什么细节可以告诉我。你肯定他关于宝藏就说了这么多吗？”
　　她皱了皱眉说：“晤，他还嘀咕了点什么，像是德语ｋｒｏｎ之类的。其它的实在记不起来了。”
　　当福尔摩斯答应为哈莉雅特。里夫（婚后名）解决难题时，我既兴奋又好奇。
　　他对我说：“我不能告诉她桑格的遗嘱中根本没提到宝藏，因为我原本就是偷看遗嘱的。不过，关于宝藏的诺言倒引起我的极大兴趣，也许藏的是些珠宝；还有那个德语单词ｋｒｏｎ，不知代表什么。”
　　我们在草场上走着，福尔摩斯陷入了沉思，脑袋几乎要垂到胸口了。突然，他抬起头说。“天哪！这可能吗？似乎不可能，可又像是这么回事。德语ｋｍｎ 指的是皇冠，而我们现在正在找的可能是珠宝。由此看来，桑格说的也许是ｋｒｏｎｊｕ－ｗｅｌｅｎ（皇家御用珠宝）大约十五年前，奥匈帝国时期的皇家御用珠宝被盗，至今没有追回来。我们以前在桑格马戏团的时候，曾见过游行车队中有一辆玻璃马车，里面展出的是几乎可以乱真的大英帝国御用珠宝的仿制品。记得吗，华生，我还说过玻璃马车连门都没锁呢！我从来没仔细看过那些珠宝，肯定也没人仔细看过。谁也不会动脑筋去偷那些几乎是一文不值的仿制品。还记得桑格是个在生意场上极其精明的老板吗？有没有可能他是从急于想将珠宝脱手的窃贼那里廉价买下了那些奥匈帝国时期的御用珠宝……价格低廉到几乎和定购仿制品一样呢？”
　　我被他的这种猜想吓了一大跳，于是故意唱反调。“难道公众和官方就没有看出来吗？”
　　他说道：“恐怕没有。玻璃马车在‘英国女郎’和狮子彩车后面，我敢打赌，没人会注意到有什么不同。华生，毕竟一堆珠宝和另一堆珠宝看上去是差不多的。
　　一尽管福尔摩斯还不知道那些珠宝仿制品的去向，至少他已经知道现在应该找什么了。他说：”桑格一退休就变卖了动物和道具。我们得查查那些拍卖品的记录，看看有没有什么线索。他那么精明，肯定不会把御用珠宝当做仿制品卖出去的。不过，华生，事情有点不对劲，似乎有点非法的嫌疑。“哈里。奥斯丁给我们看了拍卖清单，很长，手写的字迹密密麻麻地占满了一大叠大张书写纸。大象每头的价格是150 镑；马戏团帐篷卖了2000镑；还有五头野生狮子，居然以总共200 镑的低价成交。此外，还有马车、笼子、猴、马、矮种马、无峰驼、骆驼、乐队车、乐器、天鹅绒窗帘、戏场围栏、木板凳、折叠椅、收款箱、大篷车、高架设施、大象浴盆、狮子的基座、豹一头、老虎两只、雅各布四角绵羊三只、喜马拉雅熊四头（其中两头是极地品种）、小丑服、骑师服和杂技服、驴、骡，以及水牛比尔在台上表演时所用的牛车。
　　拍卖清单似乎长得翻不到头，每一项后面都标明了成交价格和购买人。买者大多自己签了名，有的字体工整漂亮，有的潦草且漫不经心，有的甚至只是画了个奇怪的Ｘ。突然，我发现了与我们的调查有关的东西：“381 号。四轮游行马车，镀金装饰，玻璃车厢，曾用来摆放桑格的皇家御用珠宝仿制品。价格100 镑。罗伯特。
　　福赛特爵士。”
　　我们向哈里。奥斯丁问起这位罗伯特。福赛特爵士的行踪，心想既然是位爵士，我们也许会在他宏伟的宅邸拜见他。然而，事实证明，正如桑格曾是“马戏团勋爵”
　　一样，罗伯特也只不过是“杂耍场爵士”。他的马戏团曾是桑格的竞争对手，现在正在萨里郡的吉尔福德，马上就要结束在那里的三天演出，开赴别处了。
　　福尔摩斯将这一发现告知哈莉雅特。里夫，她立即派了车夫驾着一辆四轮马车送我们上路。当我们抵达罗伯特。福赛特爵士的国际马戏团所驻扎的那片大草场时，已经是黄昏时分了。虽说这里的大帐篷比记忆中的桑格的要小，但帐篷上的黄底深蓝色条纹看上去却异常美观。与桑格的动物展示所不同，罗伯特的动物都因在大帐篷边的小帐篷里，有马、狮子和大象。虽说猛兽比桑格的少，马的数量却在其之上，大多都是清一色的花斑白马。我们自然知道现在不是见罗伯特爵士的时候，晚上的演出马上就要开始了。于是，我们买了两张前排座位的人场券。演出十分精彩，与宏伟的桑格马戏团相比，并不逊色多少。然而，二者的主要不同在于：尽管拉的是国际性旗帜，福赛特马戏团的演员都长着几乎清一色的红头发、蓝眼睛。原来，这是个家族马戏团，所有的成员都是亲戚关系。骑在宽阔马背上的是姓福赛特的，轻松在半空中飞来荡去的是姓福赛特的，驯象和驯狮的是姓福赛特的，就连那十分滑稽的小丑哈里下了场也被人称作是汤姆。福赛特先生。
　　至于罗伯特爵士，他不仅是这个欣欣向荣的娱乐产业的拥有者，而且还是被誉为“英国第一骑手”的马戏明星。他一身骑师打扮，跳上绕场奔跑的马，取下马鞍高高举起，单腿在马背站立。他时而把马鞭当做跳绳，在马背上表演；时而脚上绑着篮子，跃上马背。他配戴勋章，胡子梳得异常光滑，看上去的确气度不凡。
　　当马戏场入口处的铜管乐队奏起了《上帝保佑国王》作为结束时，我们环顾四周，看看有没有人能为我们引见这位了不起的人物。观众稀稀拉拉地朝场外走去，小丑哈里站在马戏场栅栏上向他们兴奋地挥着手。我冒昧向这位身着杂色小丑服、头戴尖顶帽的快乐的人儿问道：“对不起，先生，我们能见见罗伯特爵士吗？这是我的朋友，大侦探歇洛克。福尔摩斯。”
　　“呵！”这位滑稽小丑立刻装出一副泄气的样子。“罗伯特大叔犯了什么事，偷了别人一匹马吗？”我们对他的幽默礼貌地哈哈一笑，于是他冲我们打了个手势，领我们穿过人口。“老板，有位‘大真蛋’想见你，他说他叫谢尔拉克。琼斯！”
　　罗伯特。福赛特严肃地与我们握手致意，说道：“别去理小丑哈里。先生们，我能帮什么忙吗？不过，首先得声明，我马上还要去张罗下一场演出。不介意的话，欢迎你们先来我车里喝杯茶。”
　　罗伯特爵士的大篷车比桑格的要大。不过，我想桑格如果仍在世的话，他的大篷车也许还要大。他说不定已经买了机械大篷车了，谁知道呢？而福赛特目前还是完全靠马拉车。这样算来，他的马戏团至少要有上百匹马来运输。
　　马戏团老板们大都十分喜爱精美的瓷茶具，用这样的茶具来品尝浓郁的香茶，我们确实觉得别有一番情致。这些姓福赛特的人来来去去，全都是红头发、蓝眼睛，充满活力，待人和气。寒暄一番之后，福尔摩斯把话题引到了桑格身上。罗伯特说：“乔治勋爵是个了不起的人。我自然去参加了他的葬礼，不过没有逗留太久，实际上我已经误了一场演出了。是的，他很了不起，只是性格有点古怪。你想知道他什么事？”
　　福尔摩斯提到了几年前福赛特在拍卖时买下的玻璃马车，后者说道：“嗅，你是说那辆旧玻璃车。它还在我的动物帐篷里，里面养着两条蟒蛇。用它来派这用处对我是再合适不过了，我可没什么皇家御用珠宝要展览。”
　　我问：“你难道没有在买车时把珠宝一起买下吗？”
　　他道：“当然没有，我对它们毫无兴趣。再说，它们似乎也不在拍卖之列。不过，当时有个人，是个德国借，问起过这些珠宝。后来，我听说他租用了老桑格的仓库来试验什么飞行器。他好像叫克洛克，或克鲁克，还是什么来着。”
　　福尔摩斯提示道：“克劳克？”
　　福赛特点点头。“就是他！”
　　我暗暗吃了一惊，而且能看出福尔摩斯也吓了一跳。他说：“罗伯特爵士，你不仅对我们招待得十分周到，还为我们提供了一条极为可贵的线索。好了，不多占用你的时间了，就此告别你和你漂亮的马戏帐篷。”福赛特将我们送至马车前，途中还停下训斥了几个正想钻进动物帐篷里去的顽童。
　　尽管我们快马加鞭地赶回花园农场，到达时已经相当晚了。福赛特提供的有关克劳克的新情况令我们设想了多种可能性，一路上大半时间我们都在低声谈论此事。
　　福尔摩斯沉思了一阵，说道：“华生，我们得考虑能不能相信这种巧合。一位德国教授住在花园农场，而我们怀疑奥匈帝国的御用珠宝也藏在花园农场，这难道纯属巧合吗？”
　　我不得不承认这绝非巧合。于是，我试探地问道：“福尔摩斯，也许我们能动用一些老关系了解一下克劳克的情况？”
　　我的朋友立刻接受了我的建议。“莱斯特雷德也许能帮上点忙。尽管他退休了，我肯定他还是消息灵通的。明天我们就去汉普斯特德找他，今晚还有事要干！”
　　我们冒险潜入花园农场的庭院，试图寻找奥匈帝国的御用珠宝，时间已是半夜一点钟了。福尔摩斯用铁丝做了个钥匙状的东西，我请他一定是想去搜查克劳克进行飞行器试验的仓库。我们用那东西很容易就打开门锁，进了仓库，借提灯的亮光搜寻，结果却一无所获。我们先查所有未上锁的橱柜和壁龛，然后将那些上了锁的可能藏匿的地方翻了个遍，找到的却只是些工程师和航模制作者所该拥有的东西。
　　甚至检查了地板，也未发现任何更换或修补过的痕迹。绝望之余，我们甚至连与停放在仓库另一头的飞艇模型相连的吊篮也没放过，可结果仍是徒劳无功。
　　我们趁夜深人静，又对农场的其它建筑物搜寻了一遍，尽量不惊扰人和动物。
　　但最后还是两手空空，不得不回去睡觉，一点有价值的线索也没找着。
　　哈莉雅特。里夫第二天很乐意将马车再借给我们使用。在去汉普斯特德的路上，我应福尔摩斯的建议，绕道回家取了我的防身手枪，又顺便拿了几件干净衣服。
　　乔治。莱斯特雷德见到我们很高兴。自上次分别后，他的变化并不太大。他在起居室为我们沏好茶，摆上饼干，便与福尔摩斯一起回忆起往昔――往昔的案子和往昔的辉煌。终于，福尔摩斯设法把话题引到了我们想谈的事情上。“亲爱的莱斯特雷德，我想你肯定还记得奥匈帝国御用珠宝被盗的事吧？”
　　莱斯特雷德点点头。“那是十五年前的事了。当时欧洲各国的警方联手来破此案，但珠宝却一直没找到。现在奥地利政府仍坚守关于重赏发现者的诺言。不过，不管谁得了那批珠宝，也只能将它秘密交还。否则，在任何别国一经发现，他将会立即被捕，什么赏也拿不到！”
　　福尔摩斯问道：“那么，在这件事上并没有国际协定喽？”
　　莱斯特雷德咧嘴一笑。“法德之间敌意颇深，最近才停战，合作自然是谈不上了。”
　　福尔摩斯又问道：“你知道一个叫赫尔。克劳克的人吗？”
　　沉默了一会儿，莱斯特雷德立即义愤填膺。“他是德国发明家，一个死硬的民族主义者，特工人员早就对他的活动有所注意了。”当福尔摩斯告知桑格之死、库珀惨案，尤其是克劳克出现在桑格的仓库里时，莱斯特雷德不禁瞪大了眼睛。他问道：“谁负责调查桑格的案子？”
　　福尔摩斯告诉他：“是凯恩督察长和科尔曼警探。”
　　莱斯特雷德没说什么，只是失望地摇摇头。他说：“别指望他们能帮上什么忙。
　　有机会的话，我自会去帮你们。不过，要悠着点，凯恩很难对付，又是个老古板。”
　　当晚，我们不再考虑克劳克可能与奥匈帝国御用珠宝有关的事。我们秘密搜查了农场一个以前我们所忽视了的地方。这里十分安静，有一些插有小墓碑和十字架的坟墓。原先我以为这是孩子的坟场，正觉感伤之时，福尔摩斯指着其中一块墓碑念道：“加西。正直的鹅。”
　　我很诧异。“鹅，福尔摩斯？鹅死通常是因为人们要吃它！”
　　福尔摩斯点点头。“可在马戏团里，一只能表演的鹅，他的地位与主人是不相上下的。再看这儿……”他用手杖指着另一处碑文：“查理。1882－1896。 矮小的狗，伟大的表演家。”我得向读者声明，这回是我十分偶然地发现了重要线索！
　　“天哪。福尔摩斯，”我也用手杖指着一处碑文，“看这边！朱莉妮。桑格（1901－1910），乔治。桑格勋爵最宠爱的猴子伙伴。安息吧，亲爱的小朋友。”
　　歇洛克。福尔摩斯咯咯一笑，说道：“华生2 干得好。这样一来，桑格的遗嘱中为什么加上一条就清楚了。这只猴子本可以继承一千五百镑，可还没来得及享受这笔横财就撒手西去了！”
　　我说：“这说明桑格一定是疯了。”
　　可我的朋友却摇摇头。“我有一个独身姑母，立遗嘱把一千英镑留给她的宠物，一只波美拉尼亚小狗。而她临终时神志清醒得很。把钱留给心爱的宠物以确保它们能受到照料，这对老年人来说并非不寻常。”
　　回去的路上，我们看见克劳克正在往手推车上装钢瓶。他冲我们兴高采烈地点点头，我们也向他致意，以免他察觉我们对他的怀疑而有所警惕。直到他把钢瓶送进仓库，我确信他听不到我们的谈话，我才说道：“不知这些钢瓶是用来干什么的？”
　　而福尔摩斯的回答却十分干脆：“用来装某种气体，作为他飞艇的燃料。这说明他的试验到了最后阶段，飞艇马上就要升空了。”
　　我们大胆将此事告诉了哈里。奥斯丁。他说：“对他搞的试验，我不清楚，也不懂，更不会关心。不过，他已经通知我，说很快就可以把仓库腾出来，而且把租金和费用也结清了。”
　　第二天，我们问哈莉雅特我们是否能邀请一位朋友乔治。莱斯特雷德，来农场协助调查。她爽快地答应了，并派了马车去接他。晚些时候，我们的朋友带着旅行包来了。他笑嘻嘻地说：“福尔摩斯先生，就像以前一样。我一接到你的电报，就放下一切事务赶来了。”
　　我们对莱斯特雷德说了关于钢瓶以及克劳克即将离开的事。他对朱莉妮。桑格兴趣不大，可还是眯着眼睛耐心听完我们的叙述。然而，他体谅地接受了福尔摩斯的建议，去看看这只猴子的坟墓。在去小坟场的路上，他问道：“福尔摩斯，我不明白你为什么要我来这儿。我想，你一个人就能把事情完全搞定了吧？”
　　福尔摩斯掏出烟斗，拿出烟丝，分给莱斯特雷德一些。他们往各自的烟斗里装烟丝，我则点燃了一支雪茄。最后，福尔摩斯开口道：“督察长先生，你的建议是很宝贵的。不过，我得承认我让你来的主要原因是：除了华生以外，我还需要一位证人，为一些可能发生、也可能不发生的某些事作证。没有谁能比一位前苏格兰场的探长再合适的了，也没有谁能比现任督察长凯恩再不合适的了。莱斯特雷德，说实话，他对事情的分析能力远不如你。”
　　莱斯特雷德听了满心欢喜。“我明白了。好吧，我很乐意为发生的事作证。不过，首先得声明，我只能做个诚实的证人，所以请你们凡事不要太出格。”
　　我们到了宠物坟场。福尔摩斯用手杖指着朱莉娅。桑格的碑文，突然大惊道：
　　“我肯定这座猴坟在我们昨晚来过之后被人动过了。”他说得不错，尽管那些草皮已恢复原位，仍能很清楚地看出被人掘过的痕迹。“华生，拿把铁锹来，注意别让人看见。”我返回房内，很快在一堆萝卜旁发现一把铁锹，于是拿起它回到坟场。
　　福尔摩斯从我手中一把抓过铁锹，以惊人的力气麻利地翻开草皮，露出下面新近挖掘过的疏松泥土。他挖出这些松土，结果只发现下面的一堆石头。他嘟哝道：
　　“这的确是藏东西的好地方。要不是我们偷看了乔治。桑格的遗嘱，就不会在这儿逗留很久，也就更无从发现这里前后有仟么变化了。嗅，对了，督察长先生，我会对我的这种破坏性行为负责的。”
　　福尔摩斯继续说道：“不管他要干什么，我肯定他就要采取行动了，而且会在夜幕的掩护下进行。今夜我们必须拭目以待。”接着，福尔摩斯向我们交待了行动方案。“莱斯特雷德，你肯定有哨子吧？我可是到哪儿都带着一只的。我想让你在仓库旁负责监视，而我和华生则在远处监视。你一发现情况，就吹哨子，我会立即赶过来。同样，如果我这边需要你的话，也会吹哨子要你过来。不过，我要强调，不到最后的紧要关头，我们是不该吹哨子的。不是万不得已，最好不惊动我们的调查对象。”
　　当天晚餐时，福尔摩斯将莱斯特雷德介绍给大家，说他是自己的朋友――退休演员乔治。利弗。这样的介绍令莱斯特雷德颇不自在，幸好他戏演得还不错，没露出任何破绽。我尤其佩服的是福尔摩斯的细致，他介绍莱斯特雷德时保留了他原名的缩写，因为他早已注意到莱斯特雷德的旅行包上标着Ｇ。Ｌ。（这两个字母恰巧也是“乔治。利弗”的缩写），而且他还可能带有同样姓名缩写的毛巾和衣物。这些马戏界的人遇到同行兴致颇浓，尽管认为对方是正规的演员。爱伦。奥斯丁问：“利弗先生，你演过哪些剧目？”
　　莱斯特雷德有点结巴地说：“嗅，比如莎士比亚的《无事生非》。”当有人问他饰演哪个角色时，他说道：“普罗纽斯，可我现在当然已经退休了！”
　　有人在下面嘀咕：“不怎么样。普罗纽斯是《哈姆雷特》中的人物！”
　　半小时后，福尔摩斯和我已经到桑格的仓库稍远处的灌木丛中隐蔽好了。莱斯特雷德也躲在附近一处昏暗的棚屋内，从窗户里可以观察仓库里的动静。一小时快过去了，什么动静也没有。后来，福尔摩斯突然掐了＿下我的胳膊，说道：“看，华生，看屋顶上！”原来，屋顶被掀开了一块。接着，福尔摩斯十分平静地说：
　　“不出我所料，他是要把奥匈帝国的御用珠宝送上天去！”
　　果然，话音刚落，屋顶处升起了银色的雪茄状小飞艇。气体燃料一下子使它腾空而起，到达一定的高度后，由一台小引擎继续驱动飞行。克劳克走出仓库，脸上带着胜利的微笑。福尔摩斯向我转过头来说：“快，华生。快截住飞艇！”
　　我诧异道：“怎么截住它？”
　　他气急败坏地说：“当然是用你的手枪啦。”
　　我开了两枪，当时没看出什么结果。过了一会儿，我终于松了一口气，飞艇的引擎停止了运转，在空中爆炸起火。飞艇几秒钟之内就烧成了一堆骨架，像陨星般坠落了。福尔摩斯吹响了哨子，莱斯特雷德闻声赶来，我们三人一齐朝那堆燃烧的金属残骸走去。由于飞艇坠毁时冒出许多火星，我们靠近时十分小心。福尔摩斯用手杖的弯头先将烧得还不甚猛烈的吊篮钩出，我紧接着扑灭上面的火，福尔摩斯和莱斯特雷德则去追赶正在往里跑的克劳克。我把烧黑的吊篮从燃烧的飞艇上拖出来，打开一看，里面的袋子中装的是皇冠、权杖，以及其它我们料想的东西。
　　与此同时，克劳克出现了，为他的飞艇和货物发疯般地痛心疾首。“Ｇｏｔｔ ｉｎＨｉｎｕｎｌ（天哪）！看看你们是怎么对待我美丽的飞艇的！”他语无伦次，英语中夹杂着德语，充分表现出他的焦虑。杰克逊去叫警察了。在科尔曼警探到达之前，乔治。莱斯特雷德一直紧紧抓住克劳克的手臂，以防其逃跑。尽管前督察长和福尔摩斯都没有官方授权，但他们显然都认为必须采取行动，至于这种行动的理由只能留待以后再解释了。
　　当科尔曼赶来接手时，他只要求福尔摩斯对扣留克劳克一事作出解释。而福尔摩斯这时已胸有成竹。
　　“克劳克不仅是聪明的发明家，而且是死心塌地的保皇派。几年前，他得知御用珠宝藏在我国境内。于是，他想方设法把它们弄到手，由于奥地利的政治局势，他无法将这些珠宝安全运回。可能是纯属偶然吧，他看见了桑格马戏游行中玻璃车里展出的御用珠宝的仿制品。他突发奇想，用他手中真正的御用珠宝巧妙地替换了桑格玻璃马车中的仿制品，而那些仿制品无疑被他扔掉了。这并不难办，因为据我观察，桑格甚至连玻璃马车的门都懒得上锁。由于一路上有桑格在，克劳克根本不必担心珠宝的安全。但桑格退休后，他决定租下这间仓库，以观事态的发展。当然，他也是真正喜欢飞艇试验的，一来可以为他作掩护，二来等时机成熟飞艇能派上大用场。
　　“桑格退休后便立即着手拍卖他的动物和道具，包括运输车辆，这一来打乱了他的计划。幸运的是，玻璃马车的买主福赛特认为那些御用珠宝是廉价的仿制品，因此对它们毫无兴趣。于是，桑格把它们放到某个棚屋里去了，这令克劳克松了口气。至于存放的具体地点，我也一直没弄清楚。桑格的死想必对他敲起了警钟。当我和华生以及警方去农场开始打探情况时，他决定要将珠宝转移地方。我们曾查看过动物坟场，后来再去时偶然发现猴子的墓被翻动过。那是克劳克连夜将珠宝埋藏于此，同时为将珠宝放在飞艇的吊篮里送过英吉利海峡做最后的准备工作！这是我根据被翻动的草皮和泥土以及他往仓库运送气体钢瓶而猜到的。根据奥地利最近的政局变化来看，这确实不失为一种好办法。不过，要想通过正式渠道将珠宝运出英国仍是不可能的。这会导致太多的问题，令他卷入间谍案中。我肯定事情的经过就是这样。克劳克今晚的行动是他觉得时机已经成熟了。”
　　科尔曼仍有点不自在，问道：“如果赫尔。克劳克真偷了桑格的珠宝，我可以以盗窃罪起诉他，可是他并没有呀。对此，福尔摩斯先生，你有什么高见？”
　　福尔摩斯一本正经地笑道：“警官，他犯了危害王国安全罪！比他那模型大的飞艇在战争期间是会构成极大威胁的！”
　　天哪，福尔摩斯简直是先知，因为在不到五年的时间内，他的预言真的应验了。
　　我们与乔治。桑格勋爵的瓜葛就这样结束了。在调查过程中，歇洛克。福尔摩斯为赫伯特。库珀多少减轻了罪名。因此，在判决书中，只能说他是“非法致人死亡”，而非“谋杀”。克劳克所犯的那些事在战争期间恐怕是要判死刑的。当然，奥地利人民也将会感激福尔摩斯，因为他将御用珠宝如数奉还，而且并未通过难以相信的第三方。
　　福尔摩斯要我在桑格死后的短期内不要发表有关他的报道。
　　“华生，毕竟那些读者不像我们这么了解他。读了你的报道，他们会以为他有些事像疯子所为呢。”
　　我想了想说：“也许你会把乔治勋爵叫做‘英国的巴纳姆’？”
　　他若有所思地抽着他那宝贝陶制烟斗。答道：“正相反。我倒想把巴纳姆叫做‘美国的桑格’！”
　　死亡剧院
　　西格蒙德・纽伯格，也就是公众熟悉的大拉斐特不幸身亡快到十个年头了。他是被爱丁堡的帝国剧院发生的大火烧死的，那场大火还几乎烧毁了剧院的整个后台。
　　这不是一般的火灾，有很多地方稀奇古怪，我的朋友歇洛克・福尔摩斯对此进行了调查。
　　顺便提一下，我最终经福尔摩斯的允许，把案件的详情公布于众；它可能会对你有所启迪，也可能会使你着迷。由于受到法律限制，本案的许多事实以前一直未能公开。但是，本案所涉及的另一位当事人最近去世了，才使得其中的一些细节有可能和大家见面。
　　约翰・Ｈ ・华生1920年5 月写于伦敦北部
　　第一章
　　我要讲的这件事发生的时候，我和朋友歇洛克・福尔摩斯先生正在苏格兰度钓鱼假，这让我颇感惊讶。时间是 1911 年4 月初，地点在泰布鲁克――珀斯附近的一个村庄。我之所以感到惊讶，是因为就我所知，福尔摩斯对任何形式的乡村消遣根本不感兴趣，尤其不喜欢捕杀小生物。然而，他隐居在萨塞克斯郡养蜂的时间显然太长了，所以他同往常一样，急切盼望自己惟一的朋友来陪陪他。
　　“亲爱的华生，我知道你正打算起程去珀斯郡捕捉那些倒霉的鳟鱼。”当时我们在伦敦北部我家中的书房里，桌子上明明白白摆着钓鱼的一些行头――假蝇、鱼线、绕线轮，因此福尔摩斯的这个推断我一点也不感到惊讶。
　　我说道：“福尔摩斯，对你这样的侦探高手来说，这不是明摆着的吗？不过，恐怕你推断不出我选择了哪个地点。”
　　他说：“得了，华生，你的书架上有一排关于钓鱼方面的书籍。据我所知，你是不准佣人进这个房间的，所以，每本书的顶端上就自然积了一层灰，但有一本书最近显然被动过，是看过之后又放回去的。这本书的书名叫《珀斯郡的鳟鱼汛期》。
　　我还注意到你打算在四月的最后一周之前结束旅行。”
　　此时，我的注意力被他吸引了。我问道：“你怎么会知道的？”
　　他笑着说：“桌子上摆着你为短期旅行而挑选的假蝇。”我表示同意，他继续说道：“这里面没有人造蜉蚴。蜉蚴这种长着三根小尾巴的短命小虫，对那些又大又肥的鳟鱼具有不可抗拒的诱惑力。但是，如果真蜉蚴没有成群出现的话，那假蜉蚴就一点作用也没有了。而真蜉蚴只是在五月份才出现，而现在是三月的最后一周，所以我就用不着多说了！”
　　我肯定福尔摩斯以前撰写过关于诱饵的专题论文，但我没有这样说。相反，我给他看了我想去的那个地区的地图；那儿泰河有好几条支流经过，是钓鳟鱼的好去处。
　　接下来，让我始料不及的是，他问我：“华生，如果有人陪你一起去，你觉得怎么样？我需要换换环境，尽管不会钓鱼，但我会欣赏大自然的美景。我可以请人代我养蜂，就像你那样，找一个退休的老医生去照料你的病人。华生，我坐在岸边，一边抽着烟斗，一边观赏空中的飞鸟和田间的走兽，而你用假蝇来引诱那些倒霉的鳟鱼上钩；想想看，那是何等的享受啊。”
　　然而，由于当时轻度猩红热开始流行，我们去苏格兰野外的计划推迟了。所以，我最后还是带上了那些人造蜉蚴。事实上，当我在一条水流湍急的小溪里涉水时，福尔摩斯则坐在岸边，严格按照我的吩咐，密切注视第一批蜉蚴群何时出现。那天已是五月十一日了，还没有看到它们的踪影，我真感到有点意外。实际上，我已经用一些普通的假蝇钓到了几条中等个头的鳟鱼。每当从钩上取下一条，福尔摩斯就会跑过来发表一通议论。
　　其中最典型的议论是：“啊，华生，这是条非常狡猾的鳟鱼，我看它比一般的鳟鱼要聪明一些。”
　　我就恭敬地问道：“福尔摩斯，请问你是怎么得出这个结论的？”
　　他就咯咯一笑，说道：“它嘴上为何有三块伤疤，这说明它才吃了一部分鱼饵就发觉上当了。你看，它还没把倒须钩吞下去呢。”
　　突然，有两个人划着一条小船过来了，打断了我们对蹲鱼的验尸。我们对划桨人并不怎么感兴趣，这种行当就像在伦敦开出租车的一样。然而，另一个人――那位乘客，正站在船头朝我们这边凝神张望，神态活像一只老鹰。尽管天气不算冷，又是在苏格兰乡下，他仍然是一副城里人打扮。
　　福尔摩斯饶有兴致地注视着他。“是个律师，华生，我希望你在离开伦敦前没有忘记把未付的账目全部结清。”
　　他的眼睛眯成一条缝，我知道他的眼光比我的犀利。他接着又说：“你看他领口上面的脖子处有印痕，那是长期佩戴律师专用领圈留下的。他的公文包也是律师专用的。再看他那拿包的样子，仿佛这只包就是他的命根子。如果是你或我的话，也许早就把它扔进舱里了。这个人正在急于追寻某种东西。希望他别把我们的假期给搅了。”
　　然而，我看得出来，我的朋友尽管已经退休八年了，可一旦对某个谜案来了兴趣，想掺合进去的劲头却丝毫未减。这种情况以前就发生过，福尔摩斯身上总是有那么一种想重操旧业的渴望。
　　当船驶到我们坐的岸边时，身穿深灰色大衣的那个人摘下圆礼帽，说道：“也许二位中有一位就是歇洛克・福尔摩斯先生吧？”
　　我朋友彬彬有礼地微笑道：“我就是。这位是我的朋友兼同事约翰・Ｈ ・华生医生。请问尊姓大名，先生？”
　　身穿灰色大衣的人说：“我是塞普蒂默斯・格雷肖特，来自卢肯斯、怀尔德、卢肯斯和格雷肖特律师事务所。请你帮一下忙，把我拉上岸好吗？”
　　我们把他拉上了岸。他站在我们旁边，呼哧呼哧喘着粗气，几乎要瘫倒在小山丘的草坡上。我怀疑他的呼吸器官有毛病，但福尔摩斯的诊断可能更准确。他说：
　　“先生，恐怕你吞进了一只飞蚁，因为我看到还有一只粘在你的下唇上。我看到你在行驶的船上穿过一群飞蚁。华生，它们每年只能飞两三天，你要选钓饵，这些可是好东西，虽然用得不多，但那几天肯定非常有效。”
　　律师将飞虫咳了出来，马上就恢复正常了。“我，或者说我们公司，特别想获得你的帮助，福尔摩斯先生，是关于发生在爱丁堡的一件事。我给你的同事华生医生发了电报，想和你取得联系，得知你在这儿附近。为找到你，我自己倒当了一回侦探。”
　　福尔摩斯解释说，他已经不当顾问侦探了，不干这行有好几年了。但我看得出来，他不听完，是不愿意叫那位律师离开的，于是，我说道：“先生，我们住在本地的一家旅馆里，叫白鹿旅馆。或许你可以去那儿与我们共进午餐，到时候再谈谈详细情况吧。”
　　他向我道了谢，说道：“为从爱丁堡赶到这里，我只好舍弃早饭。现在我饿得快要吃人了。”
　　我们爬上他的船，划桨人熟练地将船顺流而下肥我们三人送到村里。我们走进了一家凉爽的酒吧，坐到一张用结实的苏格兰白蜡木制成的桌子旁，三个人把一大块牛排馅饼吃得精光。接着，又喝了几大杯当地啤酒，我们的新朋友开始进入正题。
　　下面我就把律师讲的内容如实地告诉读者们。
　　“福尔摩斯先生，医生，不知道你们有没有听说过一个在演艺圈里很出名的演员，艺名叫‘大拉斐特’。”（他刚讲到这儿，我就打断了他的叙述。我告诉他，那位演员我在伦敦北部的一家歌舞杂耍剧院亲眼见过，但我认为福尔摩斯对杂耍表演不怎么感兴趣。福尔摩斯摆手让我就此打住，我就没有再说下去。）
　　“嗅，他的真名叫西格蒙德・纽伯格，是德美混合血统。在美国，他先在一家剧院跟绘景师当学徒，后来成为一名百变杂耍演员。最后，他拓宽了戏路，学会了很多魔幻手法，这些魔幻同他神奇多变的绝活揉合到一起，使演出引起了轰动。他又逐步编排了一个令人难忘的节目，除本人亲自出场外，有时还需要二三十个其他演员。他开始到欧洲巡回演出，海报上自称‘大拉斐特’。最近，他来到了这一带的海滨。”
　　“他领导的剧团人数众多，演出规模庞大，必须聘请法律顾问，这样我和我们公司就卷了进来。他特别喜欢就演出的内容与别人打官司。简单地说，当他的某一场演出取得成功时，同行的演员总是想方设法以不同的形式来进行模仿――这也是常有的事。但实话告诉你们，有时几乎没有什么正当理由，纽伯格也会让我立即为此采取行动。
　　“由于他动不动就为区区小事打官司，同行的演员们都不喜欢他。结果，他的很多怪癖――我承认他是个怪人――在演艺圈内被添枝加叶，传得神乎其神。比如说，传说他把助手们训练得像士兵一样，如果在街上与他碰面，必须向他敬礼。他的纪律当然非常严格。又传说拉斐特到处张贴海报，甚至连公共厕所的墙上都要贴。
　　这些根源都出在他特别善于宣传自己。不过，这种做法也是无可厚非的。然而，他有一个怪癖很明显，几乎不需要夸张，因为它本身就够怪的……”
　　他停顿下来，我觉得应该说两句，但福尔摩斯严厉的目光打消了我的念头。于是，我们等他继续往下讲。“……那是关于他的狗――‘贝蒂’。大约十年前，纽伯格在美国时，他的好朋友哈里・霍迪尼把这条狗作为礼物送给了他。这是一条杂种狗，有点像灵提，就是我们称为杂交猎狗的那一种。‘贝蒂’不算最漂亮，但不知什么原因，纽柏格立即就喜欢上了它。它很快成了他的亲密伙伴，他说这狗是他惟一的朋友。
　　“如果你与他一道进餐，你就会看到狗也坐在桌子旁，下面垫着丝绸座垫，让服务员给它上菜。他最近在伦敦购买的房子门上挂着一块匾，上面写着：‘与人交往愈多，对狗感情愈深’。巡回演出时，狗也住进一流的旅馆，拥有单独的房间，就在主人套房的隔壁。它戴的颈圈上嵌着宝石，它的形象也印在他的信笺、合同甚至支票上。
　　“纽伯格交往的人中，如果谁对他本人有点怠慢无礼，他倒不会计较；但如果谁对他的宠物在言行上有不恭之处，他就会与此人永远断交。他替狗造了一份假的家谱，说它是‘亚述灵提’或诸如此类并不存在的品种。这条狗甚至在他的演出中还露过几次脸。”
　　讲到这儿，福尔摩斯惟―一次打断了他的话。他说：“格雷肖特先生，你讲的这些都非常有趣，但这位纽伯格先生对狗的迷恋与案情有关吗？我们认为你的叙述很有趣，但还是希望你进入正题！”
　　他为自己喋喋不休的叙述表示了歉意，在随后的叙述中好像不绕弯子了。“福尔摩斯先生，他对那狗太痴迷了。人们经常听到他讲，如果没有这狗的话，他活着也就没有意义了。所以，你想，当本周一他打电报给我，说狗得了中风死了，我是多么担心啊。他来到爱丁堡的帝国剧院，第二周演出才刚刚开始，于是我就赶到苏格兰，看看能不能给他一些安慰。他悲痛欲绝，一定要把狗葬在皮尔波因特公墓。
　　当地的教会当然不会答应，但我总算想出了一个解决办法，提出以我这位客户的名义购买一块地皮作为他将来的墓地。
　　“教会最后答应，只要纽伯格签一份协议，保证把这块墓地也作为他的最终安息之地，他们就同意将狗葬进墓穴。这个墓穴他们要价六十英镑，我们如数付清，希望一切顺当。纽伯格请人将狗进行了防腐处理，摆进了玻璃顶的棺材里准备下葬。
　　华生医生，经常看戏的人都知道，剧场夜里的演出都是分两场进行的，头一场大约在六点开始，第二场是八点半左右。嗅，在六点的头场演出中途，殡仪馆的一位名叫德巴的先生来找纽伯格商谈‘贝蒂’葬礼的有关事宜。注意，他不是专职承办动物葬礼的殡仪员，而是一个普通的殡仪员。我想他们公司本来是不可能同意为动物承办葬礼的，但大拉斐特是个大明星，而且承诺他死后的葬礼也由该公司来承办。”
　　他从口袋掏出一块大手帕，捋了捋鼻子，声音很响。“纽伯格虽说过如果狗死了，他就不想活了，可谁都未料到一个钟头不到他就真的死了。第二场演出接近尾声，观众们看到了绚丽多彩的东方布景，不禁大为惊叹。这是最后一个魔术《雄狮娶新娘》的舞台布景。狮子在装饰得像宫殿一般的小笼子里踱步，漂亮的舞女在台上翩翩起舞，其余的助手也化装成东方武士在台上亮相。东方大灯笼和薄纱帷幕使景色更加壮观。大拉斐特身穿东方戏服，正准备登场，突然，冒出一片火焰，很快吞没了帷幕，浓烟从台上开始蔓向观众席……”
　　福尔摩斯打断了他。“正如你和华生所说，我对魔术的布景可能不在行，但我知道，法律强制规定所有的剧院都必须在舞台前安装以重质石棉为材料的防火幕，发生火灾时可放下来阻止火势蔓延。难道当时没有把它放下来吗？”
　　他回答说：“放下了。你一定知道，这种防火幕由三个水平剖面组成。其中有两层按设计放到了位，但第三层没有落下来，这样就在脚灯上方留下了一个十英尺高的缺口，刺鼻的浓烟很快就从这儿钻了出来，扑向观众席。观众们表现得都很沉着，没费什么周折就全部疏散到大街上去了，但后台的情景简直就像可怕的地狱。
　　我答应你们要尽快切人正题，所以我直接告诉你们，有十个人在后台丧生了，包括大拉斐特，也就是西格蒙德・纽伯格本人。他整个身体都烧得面目全非，只是根据他的戏服以及他扮演这个角色时手中握着的一把大铁剑才辨认出来的。”
　　说到这儿，他停顿了很长时间，我们都以为他已讲完了。最后，福尔摩斯开口了，语气和蔼而坚定。他说：“格雷肖特先生，对你的讲述我听得很认真，我觉得太有趣了。一个魔术明星及另外九个人在大火中丧生，这个故事太悲惨了。此人对狗如此迷恋，这个小插曲也很有意思。现在他可以与爱犬合葬了，故事就要结束了，只是还有些法律纠纷需要你和你们公司去处理，对吗？”
　　格雷肖特说道：“哎呀，先生，要真是那么简单就好了。但你知道，福尔摩斯先生，我认为那具即将火化的尸体可能存在严重的误会。我有理由认为那具尸体不是西格蒙德・纽伯格的！”
　　本来我们就快没耐心了，现在他又把我们给吸引住了。我问道：“先生，你怎么会产生这种想法的？你自己不也承认尸体已经认不出来了吗？”
　　他回答说：“他手上没有戒指！拉斐特有几颗钻石戒指，价值连城，他双手几乎每个手指上都戴了一颗。”
　　福尔摩斯说道：“也许他已经把它们摘下来，放在化妆间里或某个安全的地方了吧？”
　　格雷特立即反驳说：“如果是这样的话，在我或他剧团的幸存者的印象中，那一定是他第一次不戴戒指上台演出。我确实到化妆间里找过，当然那是非常艰难的，因为化妆间被大火烧得一塌糊涂。我未发现任何蛛丝马迹，我肯定你们也会同意戒指不可能被大火烧掉的。”
　　福尔摩斯点了点头，说道：“撇开你客户的死亡悲剧不谈，你们所负责的财产会因这次火灾而有所损失。戒指保过险了吗？”
　　他回答说：“保险是保了，但情况很复杂，财产索赔可能很困难。我觉得有义务把戒指丢失一事报告警方，但管此事的那位督察似乎对我的话充耳不闻。他肯定是我弄错了，那具尸体就是纽伯格的。他确信这是一起意外事故，因此不需要进行调查。我能做的全做了，再也没有办法了。所以我恳求你，福尔摩斯先生，无论如何陪我到爱丁堡去一趟。官方可能听你的话。我们时间不多了，因为葬礼定在星期六举行。我们行动的时间只有三天了。”
　　福尔摩斯慢悠悠地把杯中的啤酒喝光，又小心翼翼地往烟斗里装苏格兰混合烟丝。他说道：“在伦敦，大多数烟店里都可以买到这种苏格兰烟丝，而在苏格兰却好像很难买到。好吧，格雷肖特，我陪你去趟爱丁堡。尽管我不想放弃钓鱼假期，但这件事里却有些东西我很感兴趣。华生，要离开这河边几天，恐怕你是做不到了吧？”
　　我急忙说：“亲爱的福尔摩斯，你知道我很愿意跟你一起到爱丁堡去。唉，离开学校以来，我好几年没有去看‘亚瑟座椅’（山名，在爱丁堡的圣十字架公园内，因山顶塌陷成鞍状而得名――译者注）了。”
　　于是，不到一小时我们就登上了去爱丁堡的火车。不知道前面等待我们的将是又一个值得回忆的插曲呢，还是对我们钓鱼旅行的一次干扰而已。
　　在从珀斯开往爱丁堡的火车上，福尔摩斯不停地向格雷肖特提问题。我还是同从前一样，被迫替他把一些要点记录下来。因为现在已不是那个律师讲话的时候了，福尔摩斯就一些至少当时看来是很重要的事向格雷肖特进行了彻底的询问。“格雷肖特先生，我知道台上的大火来得很快。既然大多数一流剧院都规定了应急措施，死亡还是如此惨重，我听了真感到不可思议，当然也感到十分震惊。总该有一些出口供后台的人使用吧？”
　　格雷肖特说道：“当然有啦，他们也是按规定做的。那些被火势挡住去路的人，包括纽伯格，显然是想通过一扇小门逃生的；这扇小门本来完全可以把他们带到剧场里某个相对安全的地方。那些幸存者却都是从反方向的舞台门以及旁边的太平门逃出去的。”
　　福尔摩斯来了兴趣。“你的意思是说门被锁上了？”
　　他点点头。“这就是当时的情况。”
　　我斗胆问了一句：“这不是很不正常吗？”
　　“既不正常也不合法，但我希望还是少谈这件事为妙。”
　　福尔摩斯严厉地说道：“格雷肖特先生，因为这扇门上了锁，十个人丢失了性命。你怎么能要求我或别人闭口不谈此事呢？”
　　律师看上去有些局促不安。他说：“除了法律问题，我们还得考虑保险索赔的事宜。如果有关保险公司听到此事，让他们付款那就有难度了。”
　　福尔摩斯厉声说：“但这肯定只会暴露出剧院的管理很糟糕，又不会影响到你的客户……不是吗？”
　　他敏锐的目光吓得格雷肖特目瞪口呆。律师用颤抖的声音说：“福尔摩斯先生，这扇门就是根据纽伯格的明确指示而锁起来的。”
　　接下来是一阵沉默，气氛凝重。最后，福尔摩斯说道：“先生，你的客户下令把如此重要的安全出口堵上，有什么原因没有？”
　　格雷肖特负疚地说：“是为了保守秘密，福尔摩斯先生。同行的魔术师以及好奇心强的观众总是喜欢窥视他。报界的朋友也不择手段地想看出他的门道，然后出版公布，以取悦读者。”
　　福尔摩斯大为惊讶。“你是说一个魔术师的秘密能让公众如此感兴趣？我真是惊讶万分。”
　　我也感到很惊讶，但还达不到我朋友的那种程度。我在学生时代，曾看过马斯基林和德万特的精彩演出，甚至到了中年，还对魔术界的这些大师们抱有兴趣。不久前我就看过大拉斐特和他剧团的演出。
　　我说：“福尔摩斯，这些东西的确让人迷惑不解，有人一定要弄个水落石出。
　　不过，据我所见，纽伯格先生的演出好像更具吸引力。他把色彩、音乐、表演，当然还有那些忽隐忽现的野兽展示给观众，手法真的很奇特。格雷肖特先生，他的演出你可能看过不少遍了。你把他表演的风格及内容讲给福尔摩斯听听，肯定会比我讲得好吧？”
　　福尔摩斯表示这也许会管用，于是格雷肖特就把大拉斐特的一场最精彩的表演惟妙惟肖地讲了一通。
　　“好吧，布满道具的舞台上，大幕拉开了，拉斐特以传统的方式出场了，放出了鸽子、鸭子，还有他的狗。接下来就是很奇特的一出戏：拉斐特扮成雕塑家，把粘上雕成一个姑娘的形体。这个泥雕居然复活了，而且她在突然出现的彩色喷泉间摆出了一个造型。福尔摩斯先生，华生医生，到现在为止我所描述的东西可能任何魔术师都演得来，但接下来的节目那才叫神奇呢。这是个模拟人物的节目，他身穿．阿拉伯长袍，不停地更换服装，把自己化装成一个个名人，一会儿是英国首相劳埃德・乔治，一会儿又是俄国沙皇。然后，他走下舞台，那个阿拉伯人立即――注意，我是说立即――脱去他的外衣，站在大家面前的原来就是拉斐特！”
　　福尔摩斯打断了他。“你是说，他表演这个节目不需要一个替角来协助吗？”
　　格雷肖特肯定事实就是如此。“是的，先生，就跟我描述的完全一样。呶，他常常对我说，魔术师的看家法宝里通常有七个机关，但他找到了第八个！就拿压轴戏，也就是火灾发生时正在表演的那出《雄狮娶新娘》来说吧。这是一出独幕剧，没有太多的情节，大意是把一位公主扔进狮子笼里面去。观众们看到她被反绑起来，准备献身，那头毛发浓密的真狮子在小笼子里走来走去。拉斐特化装成阿拉伯武士，扮演公主的恋人，骑着漂亮的黑马进场了。当助手们开始把公主扔向笼子时，拉斐特大喝一声，向狮子发起了进攻。那猛兽立起后腿，抓掉自己的头套，大家一看原来就是大拉斐特本人――这又是一出不可思议的换位表演。不过，在那个恐怖的夜晚这一幕还没有演到呢。”
　　福尔摩斯对此思索片刻，然后说道：“格雷肖特先生，我真希望你不是想告诉我纽伯格有特异功能吧？”
　　他回答说：“不，先生，我只是想描述观众们所看到的效果，而不是想自己解释……不管魔术师有多么聪明，他怎么能让一个人变成另一个呢？”
　　到这时，我的那本钓鱼年鉴已经记满了。我在口袋里翻来翻去，想找出一张未用过的便笺。福尔摩斯把烟斗敲空，再装上烟丝，说道：“我宁愿我们把旅途剩下的时间用来讨论一些有用的事实，而不是讨论那些无稽之谈。再跟我讲讲大火本身的一些情况吧。你说，有人认为火灾是因为彩色灯笼发出的明火烧着了幕布而引起的，是吗？格雷肖特，对这方面的管理规则我肯定不如你熟悉，但我突然想到，那些布料一定是经过了特殊处理的，以免发生这类意外事故。恐怕在制作舞台布景时同样也要达到防火要求吧？”
　　格雷肖特同意说：“这方面一切都是符合要求的，福尔摩斯先生。”
　　我朋友沉思片刻，说道：“然而，不到一分钟，整个舞台就变成了地狱。啊，好了，把这悲剧的现场检查一下，我们肯定能摸清更多的情况。”
　　第二章
　　这是我多年来第一次回到老里基镇（爱丁堡郊外的一个旅游胜地――译者注）
　　；如果不是为这个悲剧而来的话，这本应该是一件令人愉快的事。在爱丁堡火车站，格雷肖特叫了排在最前面的一辆出租车，令福尔摩斯叹了一口气，照习惯福尔摩斯当然会叫第三辆车的。坐车一会儿就到了烧得只剩下空架子的帝国剧院。我们到达尼科尔森大街时，还经过了我以前就读的学校。我们一下车就注意到，在剧院的正面墙上仍然张贴着大拉斐特的海报。如果不是现场有大批警察的话，很多闲人和过路人肯定会更靠前观春的。我们看到一辆淡紫色的梅塞德斯轿车停在剧院的人口处外面。每扇车门上刻着一个很大的大写字母“Ｌ ”，门上还印有那条狗贝蒂的画像。
　　格雷肖特说：“从出事那天晚上起，这车就一直停放在这里。”不过，福尔摩斯对这车并没有什么兴趣，却隔着戒备森严的剧院大厅朝里张望，活像一只金鹰在搜寻一只迷路的羔羊。杜格尔・麦克劳德督察带着苏格兰的粗率同我们打招呼，可这没什么大不了的。
　　作为警察，这位督察个头有点偏小，只比官方规定的下限标准高出一丁点儿。
　　他一头乱蓬蓬的灰发，留着小胡子，说话嗓音嘶哑，带着格拉斯威格口音。不过，他同长期居住在那个苏格兰大城市的那些人不一样，他发“丫‘这个音并不感到困难。”不用介绍了，我知道你就是歇洛克・福尔摩斯。我的朋友，也就是苏格兰场的莱斯特雷德督察把你的情况全都告诉了我。他说你是个爱管闲事的人，但很精明！
　　“
　　福尔摩斯一哈腰，笑着说：“那么，既然这样，督察，那我只介绍我的朋友兼同事……”
　　督察打断了他。“嗅，对了，这就是华生医生吧。老兄，我读过你登载在《海滨杂志》上的蹩脚文章，我得告诉你那简直是废话连篇。我不懂格雷肖特为什么把你们两个请到这里来，这件事好像并没有犯罪的迹象。”
　　福尔摩斯问道：“那你为什么把时间花在这里，督察？你不是一直在忙于调查高地牛群被非法屠宰一案吗？”
　　督察吃了一惊。“你是怎么知道坎贝尔的公牛被杀的？一定是哪个多嘴的家伙告诉你的。”
　　福尔摩斯微微一笑。“我不需要人家告诉我，亲爱的麦克劳德。你靴子上的泥巴来自农家的庭院，你茄克衫上的碎草也是，你衣袖上还有粘着血迹的牛毛，这种牛主要生长在苏格兰高地。华生，你瞧，每根毛都稍稍有点卷。根据血迹可看出牛是两三天前被杀的。要找的人身材高大、左撇子，还有…．，，麦克劳德差不多要发火了。”给我住嘴，老兄！凶手已经被逮捕了，现在正关押在格拉斯哥的监狱里！
　　我到这儿来是为了调查一下是不是有人故意放火。就目前情况看，恐怕不是。既然格雷肖特请你们来，那就欢迎你和你的那位爱管闲事的朋友随便看吧。但不管你们做什么，都不得碍我的事，也不得干预警方的公务。“让我感到惊讶的是，对于这些粗鲁的语言，福尔摩斯并不计较，而表现出宽宏大度。他只是说：“你见到莱斯特雷德时，请代我向他问好，亲爱的督察。好吧，我和华生现在就接受你的邀请去检查火灾现场。喂，华生，我们不能再占用督察宝贵的时间了。”
　　这些客套话讲完以后，督察不情愿地让他的助手，一位叫弗格森的警佐，带我们去看那烧毁的剧院。他领着我们穿过沾满污垢又被烟熏过的观众席，里面坐着好几个人，他们紧靠在逃过火劫的乐池附近。警佐告诉我们，这些人都是督察要召见的，有拉斐特剧团的幸存者、舞台工作人员及其他有关人员。他带着我们从几根柱子中间走到台口，再顺着包厢底部与舞台间的阶梯往上爬。到了最上面的一级台阶往左一拐，我们就穿过了一个小门。
　　福尔摩斯问道：“这个鬼门大概就是那个被上了锁的安全出口吧！”
　　警住点点头。“这种门另外还有两三个，但至少有一个上了锁，还有一个被布景堵死了。”
　　福尔摩斯沉思起来。“所有这一切都是为了保住魔术的秘密――代价真是太大了。”
　　警佐哼了一声。“纽伯格本人违反了安全规定，责任应该由他承担。他本人还连带其他人都为此付出了代价。”
　　我们对这个门进行了检查，然后福尔摩斯又问遇难者的尸体放在哪儿。警佐说：“哦，有的放在本地的殡仪馆，有的已交给了死者家属。放在这儿好像也没有什么用。”
　　福尔摩斯问道：“纽伯格本人的尸体怎么处理的呢？他的尸体在哪儿？我想看一下。我肯定他的尸体没有运到美国去！”
　　弗格森回答说：“说得对，先生，他的尸体送到格拉斯哥的一家殡仪馆去了。”
　　我问道：“请问，为什么不把他送到本地的殡仪馆去？”
　　警佐耸了耸肩。“我不知道，也许督察知道吧。”
　　我们对烧毁的舞台草草检查了一下。我们跟格雷肖特谈话时，是他告诉了我们为什么要把尸体运走。大火扑灭后，景象惨不忍睹，就好像但丁的《地狱篇》里所描写的那样。回到观众席时，律师告诉我们：“这跟他的遗嘱有点关系……不得不找这样的一家殡仪馆。”
　　他说得含含糊糊，福尔摩斯突然警觉起来。“能把尸体要回来吗，原封不动地运回爱丁堡？”
　　督察厉声说：“老兄，我真不该同意让你插手。把尸体运回来有什么用呢？他已烧得不成人样，你知道，只能根据他穿的戏服的碎片和手里的长剑才认得出来。”
　　福尔摩斯口气很坚决。“我还是要检查尸体。”
　　督察喘着粗气。“我无法阻止你。这是你和格雷肖特之间的事。”
　　律师告诉我们，尸体一大早就搭火车运往格拉斯哥了。那是家老派的殡仪馆，没有电话。福尔摩斯发去了一份电报：请原样送回纽伯格尸体。
　　歇洛克・福尔摩斯不到两小时就收到了回电，内容如下：送还纽伯格尸体。电报太迟。已经处理。
　　坎农卡斯泰尔斯福尔摩斯苦笑着说：“坎农和卡斯泰尔斯这两位朋友的服务真是迅速高效。不过，即使处理后秘密难以发现，我们还是要竭尽全力。”
　　我们坐出租车来到火车站，焦急地等待从格拉斯哥发来的火车。火车并没有晚点，但我们恐怕火车提前到站，所以来得早了一点。最后，当火车冒着浓烟，带着车轮同钢轨摩擦发出的嘎嘎声进站的时候，我们已经站在月台上，正好面对着警卫车厢。门一打开，福尔摩斯就急不可耐地想看他所需要的东西：一口棺材，或者至少是一个像盒子般的大木箱子，里面可能装着一个吓人的石棺。唉，我们没有见到这样的景象。车厢里面好像只有一只装有鸽子的篮子、一个印着某家具公司商标的大柳条箱、一台把手上系着标签的割草机，还有一些杂七杂八的小包裹。
　　当福尔摩斯询问我们要接的一个叫西格蒙德・纽伯格的尸体在哪儿时，押车的警卫交给他一个小木盒子，说道：“你得为这位倒霉的先生签个字。将来我去世的时候，可不想弄成这样。我不赞成这些新潮的想法。我是说，把死人烧了，这不合适！”
　　我们都傻眼了，糊里糊涂让格雷肖特签收了纽伯格的骨灰瓮。我们在那儿站了很久才开始说话。最后，就在火车准备开回格拉斯哥的时候，福尔摩斯说：“啊，他已被火化了！据我所知，爱丁堡没有火葬场，这就是必须把尸体运往格拉斯哥的原因。格雷肖特，难道你一点儿也不知道吗？”
　　律师非常尴尬。“一点儿也不知道。我得把他的遗嘱再看一遍。真对不起，福尔摩斯先生，全是因为我的粗心大意才出了错。”
　　我们在苏格兰皇家旅馆开了房间，这正好就是拉斐特生前住的旅馆。从员工嘴里很容易打听到有关纽伯格的情况，但大多数是说他那些跟狗有关的怪癣。女服务员们滔滔不绝地讲述她们每天早上得如何整理狗的那张专用床，如何更换印有狗名缩写的丝绸床单。男服务员们则乐此不疲地谈论狗餐的许多道菜是怎么上的。其中一个说道：“是啊，他们告诉我这可爱的小东西是死于中风，但我认为她是被宠死的。你说呢？”
　　我们一面安慰急得快要发疯的格雷肖特，一面吃了点冷禽肉，喝了一点口味尚可的霍克葡萄酒。格雷肖特已把纽伯格的遗嘱初步读了一遍，情绪激动地说：“我不仅把火化一事搞错了，而且还帮着把那具尸体确认为纽伯格的。”
　　福尔摩斯安慰他，但我看得出来，这样做也是想打听更多的情况。
　　“得了，亲爱的老兄，你没有理由认为那具身上穿着大拉斐特戏服碎片、手里握着剑的尸体不是纽伯格。至于那些失踪的钻戒，我想可能不是被人偷走了，而是还在真纽伯格的手指上，只是我们还未找到。我们还是回剧院去吧，看看能否发现别的什么。不管怎么说，我也得把骨灰交到那个尊敬的麦克劳德督察手上。”他的话隐隐透出一丝嘲讽的口气。
　　我们步行回剧院，一路上福尔摩斯执意要把爱丁堡的风景讲给我们听，对这些其实我比他更熟悉。但我知道，他跟往常一样，表面看上去很疯狂，而内心却很理智。我对他太了解了，知道他正盘算着回到帝国剧院该做什么、该说什么。
　　他坚持要把柳条箱打开，这样骨灰瓮就更便于携带。他把它放进我钓鱼专用的纤维购物袋里亲自提着。格雷肖特看着他把袋子在手里晃来晃去，心里很不是滋味。
　　麦克劳德督察看到我们又出现在帝国剧院后台上，不太高兴。他大声喊道：
　　“嗨，福尔摩斯，你的小袋子里给我们带来了什么？是这个惨剧的线索吗？我之所以称其为惨剧，是因为它并没有什么神秘之处。”
　　福尔摩斯从袋子里拿出骨灰瓮，说道：“但是有个问题不清楚，亲爱的麦克劳德。我必须把这些骨灰转交给你，据说是西格蒙德・纽伯格的或者说是大拉斐特的，你爱怎么称呼就怎么称呼吧。”
　　督察接过骨灰瓮，说道：“这么说，他已被火化了。好吧，这样事情就更简单了。看来我们再也不用为他的尸体操心了。”
　　福尔摩斯厉声说：“先生，尸体也许能给我提供一些我想知道的东西。这些骨灰却什么都不能。我打电报是想要回尸体的。”
　　麦克劳德勃然大怒。“你插手我的案件，又打电报叫人把尸体送给你？老兄，你无权这样做。幸亏尸体对我再也没有用了，管它火化还是没火化！”
　　对付这个性格暴躁的苏格兰督察，歇洛克・福尔摩斯是冷眼相视，表现得很平静。他说话语气坚决却又不失礼貌。他说：“首先，先生，如果像你说的那样，尸体对你不再有用，那么我代表我的客户格雷肖特先生要回骨灰又关你什么事呢？不过，亲爱的麦克劳德，在你回答之前我再说一句：你仍然应该寻找纽伯格的尸体。”
　　麦克劳德双目圆睁，气冲冲地说：“老兄，你真疯了，我手里拿着他的骨灰呢！”
　　福尔摩斯说道：“最后当你找到大拉斐特的真尸体时，你就会明白我讲这话神志很清楚。我是说，如果你找到的话！”
　　督察把骨灰瓮交给手下，做了个解散的手势，就离开了我们。经过一番搜寻，我们从原来豪华的长毛绒翻椅中找到了三个还能坐的位子。在我们身后一两排可坐的座位上仍然坐着一些人，毫无疑问是在恭候麦克劳德的盘问。同我们上次看到的相比，中间多了两张新面孔。其中一位满头白发，留着海象般的胡子，身穿似乎价值不菲的大衣，镶有天鹅绒饰边的领子为了挡风而翻了上去。另一位年纪轻一些，穿着深色套装，夹着一个公文包。凭猜测，我想说他是年长者的随从。格雷肖特马上认出了他们，挥了一下手，好像是打招呼。那位气度不凡者敷衍地朝他点点头，与看上去像管他们的那个警察叽咕了一阵。显然，他获准离开一会儿。他示意那个年纪轻的跟着他，向我们坐的地方走来。
　　格雷肖特向他介绍我们时，我们从座位上站了起来。“爱德华・莫斯爵士，请允许我向你介绍歇洛克・福尔摩斯先生和华生医生。”他接着说道，“这位先生就是以他的名字命名的连锁大剧院的老板兼经理。这家曾经富丽堂皇的帝国大剧院也在他的名下。”
　　我们握了握手。爱德华爵士说话热情简短，那是习惯于自行其是的人所特有的一种讲话方式。他说：“亲爱的先生们，我久仰你们大名。如果你们能把这个神秘的惨案调查出点眉目的话，我保证在费用方面决不吝啬。”
　　福尔摩斯驳斥他说：“爱德华爵士，我已经从这行退休了。不过，我在职的时候，收取的费用一直是固定的，从来没有变过，除非有时我把它全部免了。我正在度钓鱼假，应纽伯格的律师格雷肖特先生的请求才到这儿来的。但请你务必把你所指的那些神秘之处讲给我听。”
　　这位剧院大亨对这种情形显然不太习惯，很不高兴地咳了一声。然后，他用手指捋着胡子，说道：“好吧，火灾的起因本身就很神秘。这是一家新建的剧院，是我的建筑师马切姆先生设计的刚开张不久。为预防这类惨痛事件的发生，确保观众以及演员的人身安全，剧院安装了一切可能的安全设施。
　　“安全防火幕尽管设计完善、做工精致，但运行并不顺当，后台道具和设备的防火设施都统统失效。后台的安全设施根本就没起作用，进口、出口全被堵死了。
　　当然，拉斐特自己带了很多精心制作的道具和幕帘，可他在我们其它剧院演出时，所有这些东西都定期进行了防火检查，每次检查都顺利通过了。我听说，火灾是因为吊着的灯笼烧着了一块幕布引起的；不过我表示怀疑，那块幕布和其它东西一样都是经过防火处理的，大火一定是异常迅猛才把它烧毁的。”
　　福尔摩斯点点头。“当他们告诉我火灾原因时，我也表示怀疑。我已经尽力作了调查，但麦克劳德督察对我的行动不太支持。当然，他不想让人干预官方的调查；这一点我不能责备他，警察都是如此。但是还有一点，也许这一点非常要紧，我认为送到格拉斯哥火化的尸体并不是西格蒙德・纽伯格的。”
　　“什么？”爱德华爵士摸出一只单片眼镜，戴在左眼上，好像戴上它就能把事情看得更清楚似的。他气急败坏地说：“那么，这是谁的尸体？纽伯格的尸体又在哪儿？”
　　福尔摩斯习惯性地拿出烟斗，开始往里装苏格兰混合烟丝。我们不得不耐心等着。他装完烟，用一根小火柴点上，吐出一股呛人的蓝烟，然后才答道：“爱德华爵士，这两个问题我现在还答不上来。如果让我继续调查的话，也许我能答出第一个问题。拉斐特整个剧团的照片你有没有？”
　　爱德华爵士打了一个响指，他的仆人一一一看上去像个秘书，立即从公文包里拿出一个纸夹，把它交给了福尔摩斯。大侦探打开纸夹，里面有大约十二张照片，一式十英寸长、八英寸宽，像是用于剧院外面宣传的剧照。
　　福尔摩斯把其中几张照片摊开来检查，问道：“这些照片我可以保留一两天吗？”
　　莫斯耸耸肩说：“你可以留着，显然我再也用不着它们了！”
　　福尔摩斯摊开照片，格雷肖特、福尔摩斯、还有我，都仔细看了一下。福尔摩斯说道：“其中有一张也许能给我头脑中的一个想法提供一些线索。请放心，爱德华爵士，我会随时向你通报进展情况，只要格雷肖特先生允许。”
　　莫斯一边咕噜着，一边准备离开。“没问题，只要我跟麦克劳德说一声，他就不会阻止你进一步调查了。”他点了点头，又和秘书一起回到原来的那些人中间。
　　福尔摩斯挑出了一张照片进行更细致的检查。这张照片跟其它的不一样，不是拉斐特演出的剧照，而是一批人站在剧院前的台阶上的合影。前排有五个男的，在他们脑袋的空当之间有六个女的朝前方凝视。显然她们是站在后面的台阶上的，这样可以更高一些。边上还站了两个人，个子比照片上其他人要小得多。
　　福尔摩斯一边注视着照片，一边轻声说：“华生，关于如何同时对付两个傲慢的家伙，我刚才给你露了一手，那就是让他们狗咬狗。照片边上的两个小个子是谁，格雷肖特？”
　　律师答道：“艾丽斯・戴尔和约瑟夫・科茨，两个人在火灾中都不幸丧生。艾丽斯小巧玲珑，对纽伯格来说是不可多得的。她穿上动物皮，扮演成一只玩具熊，由于她具有杂技演员的本领，扮演的小熊很受年轻观众的喜爱。因为没有替补演员，所以纽伯格很担心，这样又找了一名叫约瑟夫・科茨的侏儒来做替角。”
　　福尔摩斯用放大镜看着照片。“格雷肖特，他不是侏儒，而是小型人――你看他身材多么匀称。”他又把目光转向照片中的其他人。“这就是拉斐特剧团的全体演员吗？我觉得好像不止这些人。”
　　格雷肖特回答说：“照片上的十几个人是主要演员，剧团中这些人基本上是不变的。当然还有很多小配角和舞女，他们是经常换的。”
　　福尔摩斯点点头，把照片递给了我。“你怎么看这张照片，华生？”
　　我仔细看了看，说道：“嗅，除了上面有十几个男的和女的，还有两个小矮人。
　　我只看出前排中间的那人显然就是纽怕格，那条狗就在他脚边，其它的我暂时还看不出来。”
　　歇洛克・福尔摩斯用放大镜的栖子指着中间那个人。“纽伯格好像个头不算很高，实际上跟他右边的那个男人个头几乎一样高。其他三个男的要高一些。他右边的那个男人是谁？”
　　格雷肖特说：“他叫查尔斯・理查兹，是主要助手。他也失踪了，可能也被大火烧死了吧。”
　　福尔摩斯会意地点点头。他又问了关于其他几个人的身份，然后把照片放回纸夹里，再把它合起来。他把纸夹交给我，要我好好保管，说道：“好了，我们再到火灾现场去看看吧。”
　　麦克劳德督察假惺惺地向我们打了个招呼，显然他接到了爱德华・莫斯爵士的口信。他满脸堆笑，带着讨好而又嘲讽的口气说：“啊，福尔摩斯先生，你又大驾光临，让我们受宠若惊。说说看，对于我们的这个小问题，你是不是有什么高见？”
　　福尔摩斯宽容地笑了笑，说道：“目前还没有什么结论，督察，但我肯定能认出被错当西格蒙德・纽伯格火化的那具尸体。”
　　督察吓了一跳，露出既担心又不信的神情。“你是什么意思，老兄，赶快讲清楚！”
　　福尔摩斯心平气和地回答说：“事实上，被火化的那个人叫查尔斯・理查兹，大拉斐特的得力助手和心腹密友。”
　　福尔摩斯讲话时口气很自信，麦克劳德尽管持怀疑态度，却又无话可说。“你怎么得出这个结论的，老兄？”
　　福尔摩斯拿出我们先前一直在研究的那张照片，递给麦克劳德看。他指出这两个人身长很接近，说道：“其他人的身长都高于一般人。”
　　督察迷惑不解地望着福尔摩斯说：“有好几具男尸都无法辨认。”
　　福尔摩斯近乎训斥地说道：“量量每具男尸的长度吧，我敢打赌他们都是五英尺九或多一点。纽伯格个头不高，理查兹也不高。他们穿着一模一样的戏服，手里都拿着剑，当容貌辨认不出时是很容易出错的。”
　　督察显然并未完全听懂，我承认我也一样。不过，福尔摩斯详细解释了他的道理。“格雷肖特，当你描述大拉斐特的神奇表演时，尽管你确信没有双胞胎参演，但我认为里面肯定用了一名誉角演员。一个人不可能同时在两个地方出现。我不太相信特异功能之类的事，纽伯格必须有一个可靠的雇员，身高和体型至少得和他差不多。所以，如果仅仅是靠剑和烧过的戏服碎片来辨认的话，我认为我的道理值得你考虑。假如尸体未被火化，我相信我本来可以找到其它一些东西来证明我的推断的。况且，我们还有个事实：那具所谓的纽伯格的尸体上没有发现钻石戒指。”
　　麦克劳德喜形于色地说：“不过，就在你作推论的时候，我发现了一个真正重要的东西。跟我来，你看到也许会吓一大③Ｂ。”
　　我们跟他来到后台，他指着角落里烧焦的一堆瓦砾。我们的目光顺着他的手指看过去，只见那堆废墟里好像有一只手。
　　我喘着气问道：“你早些时候怎么没有发现呢？”
　　他回答说：“当我们开始搬动这些瓦砾时，它才露了出来，以前埋在里面看不到。我想是哪个倒霉蛋的手被什么东西夹住动不得身，人就活活烧死了。他的手因为瓦砾的保护才没被烧毁。”
　　福尔摩斯露出怀疑的神情。“我很怀疑，督察。”
　　麦克劳德凶声反驳道：“你凭什么说这话？”
　　福尔摩斯回答说：“因为这是只假手，毫无疑问是演出时用的。”
　　麦克劳德阴阳怪气地说：“你从六英尺远的地方就能看得出来，是吗？”
　　福尔摩斯反驳道：“我的视力极好，尤其是像我这样年纪的人膺察。我可以―
　　―从这个有利地点――看到腕部油漆被烧融的地方露出来的自报纸。这只假手是用纸糊成的，就是把破报纸一层叠一层糊起来的。”
　　麦克劳德愣了一会儿，但当他去拿那个可怕的东西时，才发现福尔摩斯的判断分毫不差。于是，他又努力使我们相信他一开始就知道真相。他说：“只是稍微考你一下，福尔摩斯。不过，你比我想象的要聪明一些。”
　　然而，从这件事起，他的态度不像以前那么骄横了。他甚至同意福尔摩斯去盘问观众席上等得快不耐烦的那小。人。但我的朋友还是决定先对火灾现场进行彻底的检查。
　　那个被认为是火灾起因的灯笼残骸还挂在舞台的正上方。福尔摩斯站到一只箱子上，对它进行仔细检查。然后，他说：“麦克劳德，麻烦你再好好地检查一下灯笼的残骸。你会发现它是用电的，尽管功率比较小。我听说火灾是一只明火灯笼引起的。”
　　麦克劳德挥手叫一名警察去看灯笼。他说：“我以前也想过，是不是一只明火灯笼惹的祸。”
　　透过烧毁的幕布，可以看到舞台的后墙边乱七八糟地堆放着一堆烧得黑糊糊的金属条板，这以前是狮笼子。有人告诉我们，那个被烤焦的可怜的猛兽已从残骸中清了出去。
　　我们检查了另外几块残骸后，最后又回到了观众席。我们得知，爱德华・莫斯爵士不管允许不允许已决定告辞了，而其他那些面露倦容的有关人员还坐在那儿。
　　第三章
　　在火灾中丧生的大多是大拉斐特剧团的主要演员。实际上，剧团的固定演员中只有一个迷人的金发女郎和一个黑高个男人幸存下来。当然，坐在他们旁边的还有其他几个人，比如说，剧院经理、乐队指挥，还有一位是一家日报――《爱丁堡通讯报》的记者。福尔摩斯在他们坐的正厅雅座前的过道一边走，一边向他们作自我介绍。然后，他开始对那个以艺名路易丝・拉图尔而沾沾自喜的金发女郎进行盘问。
　　她承认那是她的艺名，还告诉我们说，她真名叫莉莉・戴维斯。“不过，路易丝・拉图尔这个名字听上去有法国味，你说呢，亲爱的？”
　　她说话带伦敦东部口音，但似乎又不是在伦敦士生土长的。福尔摩斯把她的出生地猜得准确无误：“你出生在格林威治吧，拉图尔小姐？”
　　她听了他的话感到很惊讶。“哎呀，实际上我是肯特郡人；不过，我出生在格林威治，并在那儿长到了八岁。后来，我们决定去伊登布里奇，那儿我们每年夏天都去，是去旅游！”
　　福尔摩斯一本正经地点了点头。“怪不得你的伦敦南部口音有点变味。格林威治出生的人讲话腔调，多少受了与当地居民来往很密切的水手的影响。但我承认，我刚才并没注意到你讲话时带有一点肯特郡那种软绵绵的口音。你是拉斐特剧团的演员，对吧？”
　　她点点头。她一笑那张化着浓妆、显得冷酷的脸马上变得温和起来。（我记得，她要是面部不化妆的话，看上去可能会好看多了。不过她确实长得不错。我看得出，借助舞台灯光，再加上一定的距离，她在观众眼中一定是相当漂亮。）
　　她说：“我是他的主要助手，那就是说，我在舞台上突然冒出来，他手一挥，我马上又消失了，亲爱的。”
　　福尔摩斯问道：“你参加狮子的那场戏了吗？”
　　她的态度立刻冷下来了。“没有，亲爱的。是波林扮演戏中的公主，她死了。
　　听着，凡对你破案有帮助的东西，你想了解什么，只要我知道我都告诉你，除非是涉及到他的秘密。关于这一点，我与他签过合同。他给我的薪水一直都不错，待我也很公平，所以我不能因为他离开人世了，就把他的秘密公之于众！”说完，她双臂交叉抱于胸前，有点像戒备的样子。
　　福尔摩斯朝她笑了笑，态度还算和蔼。“亲爱的女士，在这一点上，我当然不会强人所难，尽管这些道具有哪些机关，演出时怎么用，对我破案也许很有帮助。
　　但不管怎么说，我并不是以官方的身份来调查此案的。所以，让我问问有关西格蒙德・纽伯格本人的一点情况吧。通过询问其他人，我有个印象，这个人怪得很，你觉得怎么样？”
　　她戒备的神情一下放松了，接着大笑起来。“他有些小地方确实很可笑，但肯定还算不上是个怪人；其实他根本就不怪。”
　　我见缝插针，也问了一个问题。“他为什么对他的狗那么着迷，你怎么解释？”
　　她朝前探了探身子，由于穿着低领连衣裙，显得有点袒胸露肩。她把脸凑到我跟前，压低嗓音说：“这是一种幌子，老兄。”
　　我正要问她幌子指的是什么，福尔摩斯估计到我要问这个问题，于是抢先说道：“啊，是啊，他是个杂耍艺人，我们懂你的意思。”
　　她转身对他说：“不错，那条狗是有几分演技。嗅，他特别喜爱那条狗，可当时谁不喜欢呢；那是一条可爱的小母狗。关于狗死了他也不活的这些说法只是――
　　怎么说呢――他看了狗的房间里的报纸上的故事后顺口说出来的，还有把狗的画像印在支票上等等都是随便说说的。”
　　格雷肖特这时插嘴了。他问道：“但是，拉图尔小姐，他的其它怪癣，比如说，他要男助手在街上碰到他时要向他敬礼，你又怎么解释呢？实际上，我本人就亲眼看到过好几次。”
　　她放声大笑。“是的，但你却没有看到，半小时以后，他就给了他们一个Ｏｘｆｏｒｄ，说：‘谢谢，伙计们，跟我一起喝一杯吧”’格雷肖特感到迷惑不解，问道：“一个ｆｏｒｄ？”
　　她咧嘴一笑。“就是 Ｏｘｆｏｒｄ ｓｃｈｏｌａｒ （字面意义为牛津学者），即一个ｄｏｌｌａｒ（美元），或是五个先令。”
　　我们顺着座位往前走，福尔摩斯咯咯笑着说：“亲爱的格雷肖特，伦敦东部的俚语，你这位律师应该花功夫好好学学。”
　　他一脸迷茫。“我当然听说过同韵俚语9 但她为什么不说ｓｃｈｏａｒ而说Ｏｘｆｒｄ ？”
　　福尔摩斯答道：“那样说的话，就太容易听懂了。比方说，假如我请你把ｍ －ｆｏｒ －ｔａｔ 拿给我，你马上就能猜到我是指我的帽子。但如果我把帽子叫做ｔｉｔｆｅｒ，我们讲的就是特殊的俚语，陌生人就听不懂了。实际上，伦敦东部的肉贩子常用的倒拼俚语的方法要更简单一些。这种独特的街坊俚语就是把单词倒过来拼，比如把ｓｉｌｌｙ ｗｏｍａｎ （蠢女人）拼成 ｎａｍｏｗ ｙｌｉｓ。我必须让你读一读我写的关于穷街小巷流行的暗语的专著。”
　　那个黑高个男子，原来名叫切斯特・舒尔茨，说话时带北美口音。我想借此机会和福尔摩斯比试比试，运气好的话也许我也能发现他方言的特点。我问舒尔茨Ｚ“你是芝加哥人，对吗？”
　　他摇摇头，而福尔摩斯说：“实际上华生，你的判断毫无根据。在那个多风的城市，人们说话时把单词断成一个个短促的小音节，比方，他们说‘芝―加―哥’，而舒尔茨先生讲话带有中西部的拖腔，很可能是密苏里州人。”
　　“你说的差不多，但我是来自密苏里州和阿肯色州的边界地区。”
　　我们发现，舒尔茨是纽伯格从美国带过来的。在剧团巡回演出中，他是魔术师的助手。“我一开始就和他在一起，他那时还未称为大拉斐特，仅仅刚开始进行魔幻表演。后来，当他开始运用各种魔幻手法编排大型节目时，让我做了小头目，负责管理其他人。”
　　当我们向他问起狮笼子是怎么回事时，他和拉图尔小姐一样，不愿意合作。事实上，他说：“我向他保证过严守秘密，我把这看做一种神圣的誓言。不过，除此之外其它对你们有用的东西，只要我知道，我都乐意奉告。”他证实了我们所听到的说法：纽伯格的古怪行为是装出来的。
　　福尔摩斯说：“显然，他是貌似疯狂，而实有理智。华生，你说是吧？”我们又走过去盘问那群人中的那个男子，他给我们提供了说不上宝贵，却是很有用的情况。
　　《爱丁堡通讯报》的记者爱德华・麦格拉思身材矮小本着一双老鹰眼；衣服虽不整洁，但质地上乘。他眼圈黑黑的，下巴胡须未刮，说明他一夜没睡。这种推断对福尔摩斯来说是显而易见的，他进一步说：“麦格拉思先生，我知道，从这个惨剧发生以来，你还没有去过办公室，也没有去过其它较远的地方。这一点我看得出来，因为你大衣口袋里折着一本你关心的杂志，上面的出版日期就是火灾发生之夜。
　　假如你到街上去过的话，你不可能不再买一期新的。你跟纽伯格关系一直不好，从你帽箍上的那张人场券就可以推断出来；通常你们凭记者证就可人场看演出。毫无疑问，你不仅是记者，还是评论员，因为除了批评，其它不会有什么事让大拉斐特不欢迎你。”
　　麦格拉思咯咯一笑。“你所说的一点不假，先生。我跟我们编辑惟一的一次联系是我从经理办公室给他打了一个电话。不久之前，我在另一个城市的一家杂志社上班时，写过有关他演出的报道，透露过他有本事让狮子什么时候吼叫，狮子就什么时候吼叫，这确实惹恼了纽伯格。他有如此戒心，让我觉得我一定是发现了某种他不愿让人知道的事情。而且，他也明白我特别想搞清楚他的表演方法。他非等闲之辈，因为一般的魔术师是靠变戏法出名的。纽伯格可不是这样的，他能在瞬间变谁像谁，而且从未有过失误。会不会是他找到了某种其他魔术师想不到的诀窍？”
　　福尔摩斯听得津津有味，但显然他还需要继续盘问。他说：“我们还是谈谈那个悲剧之夜发生的事情吧，麦格拉思先生。”
　　记者点点头，说道：“在下半场演出期间，我离开了座位，从舞台的小门偷偷溜了进去，做梦也没想到我不能原路返回。因为，正如你所知，火灾发生没几分钟，此门就同其它许多门一样，已经无法通行了。在舞台侧面最靠外的地方挂着一面横幅，上面写道：‘除非是要登场，演员在大拉斐特演出过程中请勿上台。大拉斐特将不胜感激。严禁参观。’具有讽刺意味的是，我就躲在那横幅后面！我要从这个有利地点观看《雄狮娶新娘》，而不想在观众席上看这个节目。但节目刚刚开始，狮笼子里就闪出一道刺眼的亮光，这个可怜的动物被大火和浓烟吞没了。纽伯格身穿袍子，手持长剑，正准备上场。他立刻也被大火吞没了。”
　　“我跟你讲，福尔摩斯先生，作为记者，我看到过许多大火，可我从未见过有哪一场大火发生得如此突然，如此快就烧起来。”
　　福尔摩斯问道：“你是说，火是从狮笼子开始的，而不是传说的那样，来自于那个挂着的灯笼？”
　　他说：“肯定是从笼子开始的。不到几秒钟，浓烟滚滚，简直伸手不见五指。
　　我蹲在原地一直未动，直到热得受不了才走开。我拼命想沿着进来的那条路逃出去，可是有些圆木柱烧着了，把我的退路给断了。绝望之中，我又掉头想从小门出去逃向观众席，但接下来我要讲的事太不可思议了。火光突然一闪，我看得一清二楚，路又被狮子拦住了！”
　　听了这话，我们不禁倒抽一口凉气。我问道：“那么，狮子已经逃出来了？”
　　他回答说：“显然是这样。而且我也看得出来，这个倒霉的动物确实烧着了，至少说它的毛已烧着了。它用后腿直立起来，两只前爪不停地向我挥动。我似乎看到它爪子一闪一闪的，发出可怕的光来。我是既害怕大火，又害怕狮子。但现在回想起来，是狮子救了我的命，因为我只有一条退路，只能退向防火幕。我往后退着，心里很害怕，暗想我肯定会被烤焦的。我一直退到发现有一个缺口，因为防火幕没有完全降到位，显然是被什么东西卡住了。我设法从幕下爬了出来，进了乐池。一到较为安全的地方，我就看到火舌沿着我刚才逃生的缺口席卷而来，真是千钧一发。”
　　麦格拉思似乎讲完了，格雷肖特第一个发问，他说谁回答这个问题都可以。
　　“那狮子是在打手势说边门封死了，这可能不可能？”
　　福尔摩斯冷冷一笑。“我想不可能。不管这个狮子多么聪明，对猫科动物来说，不可能有这样的表达能力。”
　　格雷肖特说道：“但它很聪明，又回到了笼子里面！”听了这话，连我也忍俊不禁。
　　福尔摩斯说道：“啊，你突然发现了真正的神奇之处。狮子是怎么又回到那个烧得面目全非、几乎要熔化的笼子里的？不过，我不能老是冷嘲热讽的。很显然，那狮子根本就没离开过笼子，它在里面被烧死了。”
　　麦格拉思反驳说：“那你是怀疑我讲的话喽？”
　　福尔摩斯摇摇头。“不是。我相信，你对我们所讲的事情，你自己肯定很有把握。但也许是另外一头狮子，爪子会发光之类的！”
　　麦格拉思说道：“那它当时怎么了？”
　　福尔摩斯笑了笑，态度非常和蔼。“这个问题我现在还无法回答，亲爱的麦格拉思。不过，你告诉我们的事可能很有价值。”
　　格雷肖特、福尔摩斯和我一行三人来到苏格兰皇家旅馆吃午饭，饭桌上我们自然又讨论了上午的发现。当我们在仔细阅读我做的笔录和格雷肖特随身携带的纽伯格遗孀的复印件时，服务员领班在附近徘徊。我们美美地吃了欧芹沙司煮格兰湾鳍鱼，又吃了苏格兰苹果，还有上好的葡萄于布丁加蛋奶沙司。我们喝着一种口味平平的阿尔萨斯酒，把菜全吃光了。这时，那个领班故意清了清嗓子，过来问道：
　　“先生，你们认识坐在左边第二张桌子旁的那位先生吗？他也是从伦敦来的。”
　　福尔摩斯笑着回答说：“亲爱的老兄，在那个世界上最大的城市里，简直有数百万人挤在一起，我不可能每个人都熟悉；就像你一样，你也不可能认识老里基镇的每一位居民！不，我不认识那位先生。”
　　领班躬了一下腰表示歉意，说道：“这位先生名叫威尔・戈德斯通――”
　　但我朋友打断了他的话。“他的名字我不可能知道，但我看出他在一家大商店上班，而且可能是个管理人员。”
　　领班听了一愣，说道：“啊，是的，你说得对，可你是怎么知道的？他是霍尔博恩的加米奇商店的部门经理！”
　　福尔摩斯说：“他穿的衣服质地相当好，价格不菲。不过，衣服虽然很新，款式却是十年前的。他的亚麻衬衫尤其不起眼，不适合他这样年龄的人穿。尽管他已开始秃顶，可他最多不超过三十五岁。袖扣、甚至领带夹和表链都经过挑选，与衣服颜色混为一体，一点也不显眼。他是按专业店员的要求打扮自己的，目的是让顾客有一种优越感。我注意到，他进来时走路的样子像店员，正如你走路的样子像服务员一样。当你欠身把他领到他的桌子旁，他没有说话，但把头稍稍偏了一下；这是店员的典型动作。”
　　领班仍然半信半疑。“没错，但你怎么知道他是管理层的呢，福尔摩斯先生？”
　　福尔摩斯微微一笑，说道：“他来苏格兰皇家旅馆这里吃饭，这就是你问题的答案！好，安格斯，请你给我们来一大壶上等的咖啡，再替我向戈德斯通先生问候一声，问问他是否愿意坐到我们这里来，好吗？”
　　威尔・戈德斯通先生的确只有三十二三岁，秃顶有点太早了，额头上还留有几根头发，表明他的头发曾经是往上梳的。他来到我们桌旁，向我们做了一个姿势，也就是福尔摩斯对领班说的那种习惯动作；把头稍稍一偏，像是表示询问。他长得很瘦，脸上颧骨轮廓分明，眼皮重垂，神情像只老鹰。他一面自我介绍，一面狡黠地逐个打量我们三人，那样子表示他时间有限。我们三个都分别与他握了握手。福尔摩斯请他坐下来喝杯咖啡，他答应了。
　　我们坐着品尝着这滚热浓香的咖啡。福尔摩斯果断地抓紧机会说：“戈德斯通先生，我想，你是霍尔博恩一家世界闻名的大公司――加米奇商店的部门经理，对吗？”
　　他答道：“我全权负责这家公司的魔术道具部。换句话说，我向著名的魔术师提供魔术道具。”
　　他讲话的口气跟福尔摩斯一模一样，其实这两个人身上有许多相似之处，只是戈德斯通还带着一点方言。我倒是听不出来，但我朋友当然能听出来。他问道：
　　“你离开故乡利物浦有多长时间了？”
　　他立即回答说：“大约十年吧，没想到我说话的口音还能听出来？”
　　福尔摩斯说道：“没错，还可以辨别出来，戈德斯通先生。”
　　他开始不耐烦了，说道：“的确如此，福尔摩斯先生，但这有什么要紧呢？一个人如果不是别有所图的话，就不会从领班那儿打听情况，也不会请一个素不相识的人来一起喝咖啡的。”戈德斯通从背心口袋里掏出一块表，仔细看了一下。
　　我试图缓和一下气氛，于是就说：“请放心，我们不是要冒犯你，也不想浪费你的时间，戈德斯通先生。我朋友和我对帝国剧院的惨剧都非常关心。我们猜想，你到这儿来可能也是为了此事吧。”
　　戈德斯通没有立即回答。福尔摩斯一言不发，朝我看看。我知道他心里在想什么，可能是：“这种场合华生总是游刃有余，这就是我查案为什么喜欢带上他的主要原因。”
　　最后，戈德斯通显得轻松了一点儿，说道：“我来这儿是参加朋友同时又是重要客户拉斐特的葬礼的。然而，有人通知我说，发生了很奇怪的事，葬礼已经推迟了。当他们告诉我火化的不是纽伯格，而是另一具尸体时，我简直不敢相信自己的耳朵。”
　　福尔摩斯问道：“你最后一次跟他联系是什么时候，戈德斯通先生？”
　　他回答说：“是指私人间的联系吗？嗅，那是几个星期前他在伦敦的时候。不过，我在大约四十八小时之前接到了他的一封信，也许是他写的最后一封信。是要求订购几英尺我以前卖给他的那种玩具熊的布料的。”
　　福尔摩斯插话道：“你认为他要这个派什么用处？”
　　戈德斯通说：“我想，福尔摩斯先生，我不知道。他的节目里有一个小不点女郎扮演一只玩具熊。他又训练了一个小不点男人来作为替补演员，显然这布料是用来制作同样的戏服的。”
　　福尔摩斯问道：“订购的数量与此要求相符吗？”
　　戈德斯通变得有点吞吞吐吐了。“嗅，我的意思是说，他可能再做些备用戏服。”
　　连我也能听出他声音里突然又冒出了默西赛德郡的家乡口音。看来我们触到了他的痛处。
　　歇洛克・福尔摩斯用一种劝慰的口气同戈德斯通谈话，简直就像安抚一匹烦躁的马。“好了，先生”，你要相信我；我只是在帮这位格雷肖特先生找回属于纽伯格的财产。我不是替警方工作，而且我确实已经退休了，也无权或者说没有义务做这事了。我是中断了钓鱼假期到这儿来的。“但是，戈德斯通还是不肯全说出来。“不是我想隐瞒什么。我犹豫不决是出于职业道德。我和许多职业演员都有来往，他们要我提供道具，都相信我会绝对保密的。我的工匠们同样非常可靠，当然为了保险起见，我将不同的部件交给不同的工匠完成。通常他们不在同一地区，而且只给他们相关的那部分资料。”
　　歇洛克・福尔摩斯轻轻打了个唿哨。“我以前不知道魔术需要如此保密，不过我很钦佩你的职业道德。但你要知道，如果我让你把拉斐特表演用的道具的原理和细节讲出来，我既不是替他的竞争对手干的，也不是出于好奇。警方是不太可能卷进来的，当然他们一旦插手，才不会像我这样顾及你的职业道德呢。”
　　接下来停顿了片刻，戈德斯通从口袋里掏出一包香烟。他拆包装的动作很熟练，说明他通常是不用烟盒的。他把烟依次递到我们三人面前，只有福尔摩斯摇了摇头。
　　于是，加米奇商店的这个人就用火柴给我们两个点了烟。然后，他问道：“你们是对哪一件道具感兴趣？”
　　福尔摩斯急于利用戈德斯通放松的心情，说道：“当然是狮笼子，先生。它的构造我觉得非常有价值，尤其是对格雷肖特先生是如此。他同我一样，跟你从事的行业毫无关系。”
　　戈德斯通回答道：“很好，只要你们遵守诺言，我就把你们需要的情况告诉你们。”
　　我不想烦劳读者阅读威尔・戈德斯通先生叙述的内容细节，除非是这个故事必不可少的。其实我也不敢把全部内容都讲出来，因为我在写这本书时，戈德斯通还在做生意。他不再担任加米奇商店魔术道具部的经理了，而是自己开了个“威尔・戈德斯通有限公司”，地址在离莱斯特广场不远的格林大街上。他总共花了一个小时来解释笼子的构造（一边讲一边还在菜单的反面画了许多草图），而且还介绍了表演方法，这当然特别重要。“观众看到狮子在舞台中央的小笼子里来回走动，边走边吼，由此可以证明这个动物是真的。拉斐特穿着东方戏服，手持一把长剑登场。
　　他被扔进笼子里，马上就遭到狮子的攻击。他倒在笼子底板上，但让观众惊讶的是，狮子用后腿直立起来，它摘下假狮头，表明自己实际上就是大拉斐特。
　　“这是观众所看到的效果。其实是这么回事，笼子里面藏有一种弹簧机关，在光学原理的掩盖下，弹簧机关把真狮子关进笼子的暗仓。与此同时，这种机关又把身穿狮子服的拉斐特亮了出来。由于灯光设计巧妙，这种变化观众是看不出来的，特别是在这个时候拉斐特――准确地说是他的替角――的登场分散了观众的注意力。
　　这名替角进了笼子，真正的拉斐特揭开了狮子的头具，剩下的事儿就不用多说了。”
　　格雷肖特问道：“先生，你的意思是说，人们没有注意到这个动物已经换成了人？”
　　戈德斯通说：“对。要知道，他们用充分的时间来观看真狮子，当然是会分神的。”
　　我们仔细看了草图，又好好领会了所听到的内容，而福尔摩斯就戈德斯通讲到的一个方面提出了问题。“替角的事是绝对没错的，而且我还听说没有跟拉斐特长得很像的人参加这个节目。”
　　戈德斯通回答说：“就在一分钟前，真的拉斐特穿着一模一样的戏服站在观众面前。展现给观众的情节是他去舞台侧厢取剑。那个替身立即拿着剑替换了他，背对观众站在那儿。拉斐特以最快的速度换上狮子服，悄悄地躲进笼子的暗仓，很快就出现在观众眼前。这一切都做得非常巧妙，总是能瞒过观众。”
　　福尔摩斯点点头。“同时也瞒过了官方一，以至于他们把尸体都烧错了！对我讲讲，亲爱的戈德斯通，怎么能让真狮子又是动又是吼的？你自己说过有必要证明它是真的。会不会对这个动物进行了训练，使它每次演出都能这样表现呢？”
　　戈德斯通看上去有点儿不好意思。他说道：“不是这样，纽伯格没有冒这个风险。他把一种电动机关安装在笼子的钢制底板下面。那机关会发出一阵阵弱电流，可以把狮子击得动起来。”
　　我们同戈德斯通握手道别，福尔摩斯向他表示感谢。“戈德斯通先生，你向我们提供的情况，对我们调查这个不幸事件一定十分有价值。”
　　这位魔术道具专家离开后，我们又回到了咖啡厅，尽管我们都已经喝足了。格雷肖特说：“你对戈德斯通说的肯定能说到做到，福尔摩斯，但我看不出来他所讲的跟钻石有什么关系。我得确认它们已经无法挽回，才可以向保险公司索赔。现在除了对纽伯格是如何表演那种神奇的魔术略知一二以外，我看不出取得了什么进展。”
　　福尔摩斯说道：“一点不错。近在眼前的东西你都看不出来。我们已经揭开了一只狮子如何同时身处两地这个谜。很显然，是纽伯格让麦格拉思不要从那个上了锁的小门逃生的。真正的狮子，那头可怜的猛兽，压根儿就没离开过笼子，它在里面被烧死了。”
　　我说：“我想当时烟雾那么大，再加上紧张，麦格拉思是很容易看错的。”
　　福尔摩斯说：“这个问题我还没弄清楚，也许能搞清楚的。你们两人都忽视了麦格拉思所讲的另一个非常怪异的现象，就是那个动物的爪子上发出可怕的光来。”
　　我猜测道：“可能是火焰反射在假爪子上产生的视觉效果吧？”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“火光肯定是起了作用的；但我敢打赌，反射是由于火光照在钻石戒指上而引起的！”
　　他这句话又引起了格雷肖特的高度注意。他问道：“你是说当时戒指还戴在他手上。那么，戴着狮爪套钻石可能发光吗？”
　　福尔摩斯厉声说：“当然是透过大火烧剩的东西发光的。如果它们还在的话，一定会有助于我们辨认尸体，同时你们公司也会满意的，格雷肖特。”
　　律师此刻来了精神。“你认为戒指能逃过火劫吗？”
　　福尔摩斯答道：“肯定会的。不过，我也很想找到尸体，以便葬礼能够举行。
　　斯通还帮我解决了另外一个问题，也就是火灾是怎么发生的。我敢保证，如果检查一下狮笼子，就能证实我的推断。”
　　格雷肖特看上去有点难为情，他怕我们认为他不关心这些事情，于是说：“当然，还有葬礼和火因，我不是说只关心这一件事。”
　　我们轻松地散着步回剧院去，由于福尔摩斯走路像蜗牛爬行，我们在路上花的时间比平时长得多。我对我朋友太了解了，知道他慢慢走不是为了惹恼我们，而是为了利用这个机会来咀嚼一下戈德斯通所提供的情况。然而，福尔摩斯毕竟是福尔摩斯，他能一边动脑筋，一边还不停地逗乐，真让人哭笑不得。“看到那些渡鸦了吗，华生？在伦敦，除了伦敦塔墙里面，其它地方是看不到的。传说我们的帝国是不能没有它们居住的；假如没有这个传说的话，即使它们在那儿你也视而不见。直布罗陀的猿猴也是如此。啊，还有安徒生家族的一个成员，穿着彩色格呢盛装。你知道苏格兰氏族制度是一个拥有许多各种彩色格呢面料的裁缝发明出来的吗？”
　　他说个不停，就跟背书一样，我们只好忍受，因为我们知道他一言一行实际上都是有名堂的。当时他让我想起了莎士比亚笔下的一个学童：“……脸蛋似朝阳，走路像蜗牛，不愿上学堂。”当然，我和格雷肖特都急于要赶到目的地。
　　第四章
　　那位督察又见到我们，虽然并不高兴，但由于莫斯的压力，加之出于常理，对我们还相当有礼貌。“我说，大侦探，你所关心的这个恐怖事故调查得怎么样啦？
　　就我个人而言，我想很快就能正式公布火灾原因以及造成如此后果的原因，特别是造成人员重大伤亡的原因。我认为凡能找到的尸体我们都找到了。”
　　福尔摩斯问道：“包括纽伯格的尸体？”
　　督察耸了耸肩。“他的尸体一定在那儿，在那些无法辨认的尸体中间。不过，福尔摩斯，也许你又有新的高见，我是特意用这个词的。比方说，你认为火是怎么引起的？”
　　我的朋友表面上丝毫没有嘲笑的口气，但我对他太了解了，知道他心里是有的。
　　他说：“很可能跟你想的一样，督察。”
　　督察咯咯一笑。“啊，我们终于都同意火灾是由灯笼引起的啦？”
　　福尔摩斯平静地说道：“如果你最后还是这样想的话，那我们仍然有分歧。我认为火灾十有八九是从那个装有机关的笼子的底板开始的。”
　　麦克劳德恼怒地哼了一声。他做了一个手势，让我们跟他走。他把我们领到烧毁的帝国剧院舞台上，指着烧得扭曲变形的笼子。然后，这位苏格兰侦探带着嘲讽的口气笑着说：“那你指给我看，福尔摩斯。能跟大侦探学习我真是太激动了！”
　　歇洛克・福尔摩斯就他这样年纪的人来说，表现出了惊人的力气和机敏。他拿起一根撬棒，用力把变形的横条撬开，看到了钢质底板。然后，他又把钢板撬起来，接着露出了好几根电线，烧黑的两端由于受热粘在钢板上。“瞧，亲爱的麦克劳德，这儿出现了短路，于是火灾就发生了。”
　　麦克劳德望着烧焦的电线和插头，目瞪口呆。“这鬼东西究竟是干什么用的？
　　钢板下面不用给什么东西照明吧。”
　　福尔摩斯说道：“是用来刺激狮子的，让它保持活跃，结果却把狮子和它的主人都烧死了。瞧，火一定是从这儿烧过去，燃着了两端的木质材料。火先闷烧了一会儿，然后突然爆发了。”
　　督察恼羞成怒。“你从哪儿得来的消息，福尔摩斯？钢板下这个新奇的玩意儿你原先也是不清楚的。”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“苏格兰皇家旅馆的领班为我引见了一位这方面的专家。”
　　麦克劳德怒火中烧。一那个专家还告诉你些什么？“我朋友带着顽皮的口气说：“是的，他叫我寻找一个装扮成狮子的人的尸体。”
　　福尔摩斯和格雷肖特继续向前走，而我徘徊不前，想再看一下引起火灾悲剧的短路电线。忽然，我无意中听到麦克劳德对警督说：“别管他，他在寻找一头烧焦的狮子，里面还有一个人！”话中带着嘲讽的窃笑。
　　在剧院的后部，我们不得不小心翼翼地穿过从上面掉来的烧焦的板条，还有砖石材料，偶尔还有件把道具。尽管发生了大火，这些道具表面仍闪闪发亮。大火有一种奇特的功能，可以把一件东西烧毁，而它旁边的东西几乎完好无损。我们把倒塌的灯光支架和烧焦的平面布景翻过来，想找到一些警方仔细搜查中漏网的东西。
　　我们作扇形散开，再一次检查了通往化妆间的楼梯；大火一烧起来，楼梯就不能走了。我们还检查了着火时惟一可走的那个安全门，但这门当时很难到达。
　　接下来，我们又不可避免地回到通向观众席的那扇闩死的小门，我们至少知道这是有人最后看到纽伯格的地方。（尽管麦格拉思把他当做了一头狮子。）
　　福尔摩斯又兴致勃勃地研究起门前的地板，显然发现了要找的东西。“你瞧，华生，灰尘下面模模糊糊可以看到一些脚印。把你的笔记本给我用一下，伙计，我要看看能发现什么。”
　　在他料想可以看到脚印的地面周围，他仔细地搜寻。让我惊讶的是，我们很快就找到了一些不太齐整的脚印，似乎是人穿着软拖鞋留下的。福尔摩斯微微一笑。
　　“呶，格雷肖特，华生，脚印看起来像是穿拖鞋的人趾甲很长，已经穿过了鞋尖。
　　毫无疑问，那是狮子服上带有尖爪的足套留下的。”
　　他现在精神十足，一会移向这里，一会移向那里，最后循着依稀可辨的脚印走过去。我们跟在后面，只见他跪在地上，也不怕弄坏衣服，追踪那个穿着古怪动物皮的人临死前留下的足迹。
　　他先将我们带到舞台侧面的灯光控制区，从那儿走到同一侧的后墙。接着，在一块烧毁的布景附近，脚印不见了，他把坏布景搬起来扔到一边，脚印又找到了。
　　“你看，华生，这块平面布景被火烧倒之前，他到这儿来过。”他讲话的语气非常兴奋，因为他已找到了他认为很有意义的东西。布景挪开后，地板上露出了一个方形的空洞――近似方形，因为边缘烧毁了，不大规则。我们透过缝隙向下看去，看到一个黑糊糊的空间。我们周围的地板似乎有点儿晃动，于是我们赶紧后撤，以免更多的地板塌陷。
　　这座新建的剧院里地板下面怎么会出现这样一道裂缝，我们一时还弄不清楚。
　　福尔摩斯叫人拿张梯子铺在地板上，还要一名警察去给他拿只手提灯来。用灯从缝隙往下照去，可以看到里面有一方形石板，大概位于八九英尺的下方。它看上去好像是一种用泥土和旧砖砌成的隧道的底部。
　　一名舞台工作人员告诉我们，他参加了该剧院的建设。他向我们解释说，剧院的地基建在一片看起来很牢固的方石上，这片方石又建在更早的某种地基上。
　　福尔摩斯说道：“显然没有预想的那么结实。纽伯格一定是用这块布景挡火，但不幸他站的那块方石因为受热而掉了下去。好，先生们，我打算从洞里下去，看能不能找到点什么。”
　　当然，作为一名老兵，我主动要求下去，可福尔摩斯就是不答应。他把绳子打成环状套在身上，带着警用提灯，让我们把他放下去。他人很瘦，又比较柔软，两名身材魁梧的警察抓住绳子的两头很快把他放了下去。
　　他一喊，说已经碰到了那块坠石，我们就立即聚到洞口向下张望。福尔摩斯站得很稳，显然非常安全。他身体站直时，头顶距地面只有两英尺左右，因为他身高有六英尺多。他讲话几乎不需要加大嗓门：“请去把督察找来，因为无论什么情况都得让他知道。我的脚附近有个方洞，约两英尺高，大概也有这么宽，是用古代砖头砌的洞壁，边缘参差不齐。这里面究竟有什么还说不上来，我也不想说，因为我觉得应该让官方来接手。”
　　当麦克劳德来到现场时，他先是有点幸灾乐祸，以为是福尔摩斯调查时掉到地板下面去了。不过，听了详细情况后，他变得严肃起来，而且还很合作。福尔摩斯告诉他还有一个洞要去调查，督察马上就同意了。当福尔摩斯弯着腰，钻进犬牙交错的洞口时，人和灯光都从我们眼前消失了。有几分钟我们既听不到他的声音，也看不到他的人影。接着福尔摩斯又出现了，手里没有灯，从洞中透出的幽灵般的光线可以看出，他把灯放到里面去了。
　　他要求督察、格雷肖特还有我多带一些照明工具跟他下去。我们一个一个地依次下去，到达那块方石后再躬着身子依次钻进那个神秘的洞里；麦克劳德在先，格雷肖特随后，最后一个是我。我们只能这样做，因为洞口太窄了。轮到我下去时，我感到很奇怪，福尔摩斯他们都没有提示我到下面会看到什么，但哎呀，我马上就知道原因了。
　　我又猫着腰，顺着灯光来到了第二个洞穴。进去之后，我才发现里面很高，我完全可以直起身子。看到眼前的景象，我的心怦怦直跳，感到一种前所未有的恶心。
　　如果你还记得我是医生，而且同歇洛克・福尔摩斯搭档期间看到过许多恐怖场面，还不包括在阿富汗为已故女王效忠那段日子，你就会理解我这句话的充分含义了。
　　我看到的究竟是什么呢？
　　喂，亲爱的读者，尽管我讲述时要进行淡化处理，但我还是真希望你们能挺住。
　　开头，我来到了一个厅堂，它比我预计的要大得多。形状像庭院，也许有五十英尺长、二十英尺宽，边上排立着仿佛是商家的店面。正面的墙上是模模糊糊的很久以前的宣传广告，有药品剂师的、饮食店老板的等等。还有带花格玻璃的大玻璃窗，而上面满是灰尘，已经看不到里面了。中间的场地上躺着十几具男女尸体。说是尸体，但看上去更像骷髅，不过在骨头上包了一层羊皮纸般的皮肤，上面还有点儿腐烂的衣服碎片而已。其中也有小孩，尸体上都留有三百年前流行的衣饰的残片。福尔摩斯独自站在那儿，像在控制自己的感情，而格雷肖特和督察则用手帕捂着脸。
　　我慢慢地注视着这一切，既感到恐怖又不敢相信。然而，又吓了我一跳的是一堆烧焦的像麻布袋一样的东西，差一点把我绊了一跤。
　　福尔摩斯打破了这死一般的寂静。“华生，这是纽伯格，从他手上的钻石戒指才能认出来。”
　　我点点头，问道：“其他人……他们是王政复辟时期的喜剧演员吗？也是以前发生悲剧时掉下来的吗？”
　　福尔摩斯神情庄重地说：“他们不是演员，华生。这些人是大瘟疫流行时被官方用砖头堵在这个小广场里的，目的是为了避免爱丁堡更多的人受瘟疫传染。”
　　这是一条瘟疫街。我以前听说过，甚至好像还看到过报道，说在爱丁堡有好几条这样的街道。可我没料到在帝国剧院下面会发现一条。我们仔仔细细地检查了那些曾是店铺的小四室，又发现了更多的尸体，有妇女，有小孩，甚至还有一个婴儿。
　　当然，对于这些让人毛骨悚然的发现，福尔摩斯同我们所有的人一样，也一定感到恐怖。但是，这似乎并不影响他冷静地检查这一切。
　　他向麦克劳德解释道：“这些可怜人可能是活了好几个星期后才死于饥渴的。
　　你可看到凹室里各种食品的残渣，还有一只盛水的大木桶。另一只小桶是酒桶，他们一定是被逼疯了，才把桶塞旋开的。”
　　我请他把这句话的意思讲清楚，他问我：“如果你喝了一晚上的酒，醒来时要做的第一件事是什么？”
　　我回想起在军队服役的日子，说道：“喝水。”这句话等于我自己回答了自己的问题。于是，我又问了一个问题。“如果你把这一切公开出去，那会发生什么情况？”
　　福尔摩斯说：“这个问题你最好去问督察，这事归他管。”
　　麦克劳德说道：“这些尸体必须按基督教的习俗安葬。但至于纽伯格，他到目前为止还没得到确认，尽管根据他手指上的戒指判断，我相信这真是他。”
　　福尔摩斯和我交换了一下眼色，但我们都没有理会这个厚颜无耻的家伙。
　　我急忙转向另一个话题。“你为什么认为他从那儿掉下来之后，会走到这可怕的地方来？”
　　福尔摩斯回答说：“因为他上面全是火焰。他受了重伤，快要死了，出于本能，他一定会追寻亮光。如果你把这个警用灯罩起来，你就懂我的意思了。”把灯一罩起来，我们的确看到一丝微光透过墙上的小缝照了进来。他继续说道：“当我爬进这个洞口时，我先看到了它。这很可能就是为囚禁这些可怜的人而砌的墙，因为你看砖墙尽管很旧，但并没有其它墙壁那么古老。”
　　歇洛克・福尔摩斯的衣服脏兮兮的，苏格兰皇家旅馆的门卫没有认出他来。他彬彬有礼地同我和格雷肖特打了一声招呼，却伸出胳膊拦住了福尔摩斯，不让他进大厅。他说：“你们继续走，先生们，让我来对付这个醉鬼。他们在这儿到处惹麻烦，不过我已习惯了。”
　　福尔摩斯挺直了身体，说道：“我看喝醉酒的倒是你自己！”他举起拳头，假装摆开一种格斗的架势，接着说：“人便士恩全麦芽酒度数很高，仅次于烈酒。”
　　门卫终于认出他来了，打招呼说：“对不起，福尔摩斯先生，你化了装，我没认出来。你怎么知道我喝的是八便士思金酒？”
　　福尔摩斯哈哈大笑。“这种酒的气味跟其它酒不同，亲爱的福赛思。”（福尔摩斯居然还知道门卫姓什么。）
　　福尔摩斯来同我们一道吃晚饭时，已经洗刷一新。亚麻衬衣上没有一个污点，茄克衫和裤子上的十七世纪的灰尘也不见了。丰盛的晚餐有禽肉和草莓馅饼，他吃得津津有味，而我和格雷肖特坐在那儿，把食物翻来翻去，只是稍稍吃了一点不太油腻的东西。我知道，在格雷肖特看来，摆在他面前的不是烤鸭，而是那些久远的包着皮的骨头；这一点我很清楚，因为我自己眼睛里也是这些东西。我只吃了一点馅饼上的草莓，但大多数东西我一想到我们下面要讨论的话题，连碰都不敢碰。我喝着浓浓的清咖啡，硬着头皮来面对接下来要谈的事。
　　福尔摩斯打破了沉寂，不过没有提那些可怕的细节。他说：“先生们，关于最近发生的事情，细枝末节我就不讲了。我只是想说，人们可以从书上看到历史上的暴行，但决没有心理准备去看一个真实的场景。我们很幸运，不用费心去管这件当时无法回避的事情。可我绝对忘不了那条瘟疫街的情景。恐惧和无知常常会诱发人类的残忍，不是吗？”
　　我们最后还是谈起了当时看到的恐怖情景，但是格雷肖特似乎急于要转换话题。
　　他确实显得紧张不安，我以为是看了那情景的缘故。然而，他向我们坦白说，虽然对他十分重要的纽伯格的戒指已经找回来，可他还有一个问题，也许这个问题更棘手。
　　他说：“先生们，我还要请你们帮个忙，是关于纽伯格的遗嘱一事。遗嘱的内容以及谁是受益人我当然十分清楚，但这些细节出于职业道德我不能透露，不过，我可以告诉你们，我的处境很不妙，弄不好会因为玩忽职守而被告上法庭。要知道，惨剧发生时我其实正在同纽伯格商讨有关条款的修改事宜，这件事没来得及做完。
　　嗅，应该付给受益人的那笔钱是有的――这一点我敢肯定。”
　　他渐渐不做声了。福尔摩斯说道：“为了你，我很乐意听下去，亲爱的格雷肖特。得了，伙计，把实情全说出来吧。反正都是自己人，对吧？”
　　格雷肖特说：“好吧，你们知道纽伯格经常往来于世界各地，于是他产生了一个念头，先不谈它对不对。他觉得，如果把钱分别存放到属于不同国家的互不往来的银行的保险箱里，钱就会比较安全。他打算在我们下一次会面时，在绝对保密的前提下，把存款的地点和银行的名称告诉我。当然，因为发生了这场大火，这事就无法做了。虽然我已经彻底搜查了一遍，但钥匙就是找不到，连钥匙可能放在哪儿的记录也找不到。”
　　我承认格雷肖特讲的话让我吃惊，但福尔摩斯却显得很平静。他说：“亲爱的格雷肖特，你真让我感到很惊讶。你是说，作为纽伯格的律师，你竟然不知道你客户的钱存在哪几家银行？天哪！”这四轮到他讲不出话来了。
　　格雷肖特满脸通红，说道：“如果他再多活一天，他答应给我的详细材料我就能全部拿到了。当然，我知道肯定有钥匙，但就是不知道放在哪儿。也可能被大火烧掉了。”
　　我试图安慰他，于是说：“如果钥匙在火灾现场的话，只要把剧院所有的破瓦残砾筛一遍，也许就能找到。”
　　福尔摩斯点点头，却说道：“我认为还是要找一个更合逻辑的隐藏点。我们这位已故的朋友是一身双职――既是魔术师又是金融家，他做事总是遮遮掩掩的，对吧？你们为什么不出去散散步，先生们，让我好好想想这个问题？我也要跟大拉斐特一样，多一个心眼，我必须按照他的方式来想问题。”
　　我和格雷肖特采纳了福尔摩斯的建议，干脆到外面溜达了约一个小时。一开始，我们尽量不去想眼前的这个问题，像普通游客那样游览苏格兰的这座大城市及王室所在地。但不一会儿，我们不得不承认满脑子还是纽伯格的那成千上万的，甚至几百万的钞票。当然，究竟有多少现在还不清楚。我们慢慢地却坚定地离开了“亚瑟座椅”，毫不犹豫地又走向帝国剧院，更确切地说，是火灾后的遗址。我们凝视着建筑师马彻姆的伤痕累累的杰作，心想还有什么石头或烧焦的瓦砾没有被翻动过呢。
　　接着，我再一次把羡慕的目光投向那双门都刻着“大拉斐特”美术字的梅塞德斯大轿车。我第一次注意到这辆漂亮的淡紫色轿车的引擎盖上有一个银质吉祥物，是那条狗贝蒂的小雕像。我和格雷肖特，你看看我，我看看你；从彼此的表情可以看出，两个人都想到了一起去了。格雷肖特首先道出了我们的想法。“医生，你认为会不会――”
　　他打住了话头，这时我回答说：“我认为很有可能！”
　　看管这辆车的警察认出了我们，所以当我们对这辆名贵的轿车进行检查时，他并没有表示反对。我们找不到什么明显的东西，于是就掀开了坐垫，并仔细检查了司机存放地图和手套的地方。我们当然知道明显的东西都已被警方取走了，不过，我对这位督察比较了解，猜想他有可能忽视了某些细节。经过认真搜查，并没有发现有价值的东西。就在我打算彻底放弃时，突然灵感来了。我猛然指向那个吉祥物，格雷肖特明白了我的意图，使劲地点头。
　　把这个吉祥物拧下来并不困难。一拿下来，我就赶紧把它翻过来，真希望里面是空心的。果然不错，而且里面还有一张纸条。我把吉祥物底朝上，让格雷肖特取纸条。我几乎掩饰不住内心的激动，手都拿不稳了。
　　他把纸条递给我，我拿在手上，想好好体会一下，因此并没有立即把它展开来。
　　我说道：“跟预料的一样，纸质相当好，亲爱的格雷肖特。”我把纸条对着亮光，甚至还没打开，我就能看到里面的水印。“这是法语。你怎么看？”
　　他说：“是法国生产的吗？”
　　我咯咯一笑，说道：“我想不是。看上去像是商标，很可能就是以这个名字命名的造纸厂出的。啊，没错，名字下面写着‘英国制造’。”我觉得自己很了不起，开始想象福尔摩斯对我讲话时是什么感觉。我接着说：“这是从一张大纸上裁下来的，很可能用的是指甲剪，你看切口有点像锯齿。”
　　格雷肖特对我这种福尔摩斯式的腔调不耐烦了，问道：“把它打开，看看里面写的是什么，这不更好吗？”
　　我停止了推理，把纸摊在引擎盖上。上面的笔迹十分眼熟：亲爱的华生：我猜想这可能是你首先要看的地方！我从这车上没找到什么秘密，除了知道车主特别喜欢奶油巧克力，还有司机是个新手。
　　你和格雷肖特请务必来同我一起吃晚饭。
　　你忠实的朋友歇洛克・福尔摩斯格雷肖特变得神气活现起来，说道：“福尔摩斯先生真是太精明了，居然能预测我们的行动。关于巧克力碎屑我也明白，可他是怎么知道司机的情况呢？”
　　我没有心情给他解释，只是说：“我们用的方法，对你而言也许有点太专业了，你是搞不懂的，亲爱的老兄。”
　　我们继续散步，没有再谈论这些问题。一毕竟，对游客来说，爱丁堡值得看的地方太多了。我们认为，关于调查的事情还是不对福尔摩斯说为好。我的朋友已经不在旅馆大厅里了。我猜他抢先一步检查了梅塞德斯轿车之后，又去了某个新地方，或者回卧室吞云吐雾去了。不管他干什么去了，我们最好还是等他回来。
　　第五章
　　那天晚上，歇洛克・福尔摩斯给我们两人一个惊喜，他没有请我们在苏格兰皇家旅馆吃晚饭，而是把我们带到爱丁堡的一家餐馆去换换口味。哈米什餐馆虽然没有用吹奏管乐的方式端上苏格兰羊杂碎，但那儿有苏格兰的特色菜，如把当地捕到的鳝鱼塞上土豆和欧芹沙司一起烧。我们边吃边喝着上好的霍克酒，又吃了杏仁水果布了，接着再度提起死亡剧院这个话题。福尔摩斯显然检查过了那辆梅塞德斯轿车，但我不知道他有没有调查别的什么；这一点他至今还未提到。最后，他说：
　　“车子里你们什么也没发现吗，华生？”
　　我怀疑他是虚张声势，问道：“你凭什么认为我到车子那里去过？”
　　他纵声大笑。“得了，你衣服上的机油并没有刷洗得一千二净。你自然是看到了我留的便条，否则你不会只字不提检查车子的事。”
　　我故意回避这个问题，问道：“你下午还忙了些什么？”
　　他说：“去购买了约半盎司的苏格兰混合烟丝。你知道吗，从我离开贝克街以来，这是我第一次坐在一叠垫子上抽烟。这样做在福尔黑文似乎不太合适吧。不过，我认真地回答你，我的确在旅馆内外搞了一些调查，主要是在仆人们中间。他们比南方的同行更能吃苦，都是些诚实的好人，但警惕性特别高。”
　　第二天，刚吃过早饭，福尔摩斯就吓了我一跳，肯定也让格雷肖特吃了一惊。
　　他提议到存放狗尸体的那家动物殡仪馆去看一看，那狗就安放在玻璃顶的棺材里。
　　我们在宠物人葬前的这个最后安息地受到礼貌的接待，尽管殡仪馆的人并不感到欣喜。负责此处的一位先生说，只要他在场，他是不会反对检查的。他说：“只有一个人曾来要求最后看一眼这个可爱的小朋友。他带来了一条狗，告诉我说，除了已故的纽伯格先生外，这条狗就是贝蒂最亲密的朋友了。”听了这个新情况，福尔摩斯并没有露出很吃惊的神情。
　　我透过阴森的小石棺的玻璃顶往下一看，那怪异的景象让我惊呆了。那条狗可怜的尸体围着骨灰瓮卷成一团，骨灰瓮里放的很可能就是它主子的骨灰。这个可怜的小动物戴着嵌有宝石的颈圈，一副怪怪的节日打扮，好像要过圣诞节似的。然而，福尔摩斯从中看出了更多的东西。他说：“华生，我注意到颈圈上镶嵌着绿宝石和红宝石，但我问过的那些人都说是钻石。”
　　我问道：“你是不是认为原来的颈圈被人盗走了，而换上一个假的？”他耸耸肩，于是我继续往下说：“一定是小偷不想让人发现真颈围被盗，所以换上了嵌有假钻石的替代品，是吗？”
　　福尔摩斯说道：“也许是这样的，如果这小偷有机会的话。”
　　格雷肖特争辩说：“好啦，福尔摩斯先生，那小偷总不会这么碰巧也有一个嵌有宝石的颈圈吧？”
　　福尔摩斯瞪了他一眼。“颈因可能是戴在另一条狗的脖子上的，换一下就行了。
　　我肯定大拉斐特的节目中还有别的狗。请注意，先生们，现在戴在这条死狗身上的颈圈已经调整过。它虽然很合身，但皮带上有一道印痕，表明几年来这个颈圈一直是一条更大的狗戴的。格雷肖特，还有没有别的狗也戴着嵌有宝石或仿宝石的颈圈？”
　　律师答道：“这样的狗有好几条，而且它们戴的颈圈都很华丽，但都不如贝蒂戴的颈圈值钱。不过，如果我们稍等片刻，你就有机会同切斯特・舒尔茨谈谈这件事了。他奉命要把迈尔带来，就是另外的一条狗，它将在贝蒂的葬礼上担任主丧。”
　　我们知道舒尔茨先生负责照看所有的狗，见见他似乎很有必要。就在我们等候的时候，我有一个奇怪的感觉：对整个这一幕的展开过程，我的朋友歇洛克・福尔摩斯完全不感到意外。
　　狗的葬礼越来越临近了，当葬礼承办人及其雇员打开棺材把拉斐特的骨灰暂时先拿出来，他们发出一片啧啧声。他们解释说，即将举行的葬礼是为那条狗的。
　　“它主子的葬礼明天举行。到那时骨灰才会放回棺材里。”
　　在规定的时间前几分钟，舒尔茨带着迈尔来了；这是条很大的狗，脖子上缠着一条黑纱，颈圈一定掩在黑纱下面。承办人为贝蒂说了几句赞美之辞，说它如何如何对主子忠诚。舒尔茨给迈尔发了一个信号，这条狗就爬起来把前爪搭在棺材顶上。
　　当时我在纳闷福尔摩斯在仪式开始前，为什么不把他的疑问向舒尔茨提出来。
　　后来，答案不言自明了。果然，他轻声问这个又高又黑的美国人：“你为什么把两条狗的颈圈换了？”
　　舒尔茨吓了一跳，但很快就平静下来。“先生，你凭什么认为我干了这事？”
　　福尔摩斯麻利地把黑纱从这条大狗的脖子上解了下来。他转身对我和格雷肖特说：“你们看，这个颈圈被放长了，皮带上新打了一个洞，是为了这条大狗的粗脖子能戴得上。”
　　我们看到确实如此，从皮带的印痕还可看出平常系的位置。这个颈圈嵌有钻石，还有六个小银铃均匀地分布在钻石之间的光皮带上。戴在这条大狗的脖子上的是一个小颈圈，如果外面不是还缠着黑纱的话，应该是显而易见的。
　　“舒尔茨先生，麻烦你把颈圈解下来让我检查一下。”
　　福尔摩斯的这句话与其说是请求，倒不如说是命令。然而，这位高个男子却耸耸肩，说道：“如果你敢的话，就自己去解。”
　　这回轮到福尔摩斯耸肩了。他向狗靠过去，与此同时，舒尔茨显然给狗发了个信号。狗咆哮着站立起来，准备向福尔摩斯扑过去。不过，我知道，福尔摩斯对付狗是有一套办法的。当狗爪子扑向他肩膀时，他左手一伸，把狗的右爪子牢牢抓在手上，右手麻利地把颈圈从狗脖子上解了下来。他得意地把这花哨的皮环举得高高的。狗被吓呆了，拼命往后挣扎，福尔摩斯松开狗爪子，把它放了。“华生，这是从训练大猎犬的警察那儿学到的雕虫小技。动物的爪子如果被抓住的话，它就无法咬人了。这是一种本能反应。”
　　格雷肖特这位“常有理”问道：“我们要不要把颈圈换过来？”
　　福尔摩斯说：“不忙换，先仔细检查一下这个颈圈再说。贝蒂的尸体明天才火化，我们有足够的时间给它戴上自己的颈圈。”
　　国旅馆的路上，我冒昧提出该不该对舒尔茨提起诉讼，而福尔摩斯摇了摇头。
　　“他仅仅把两条狗的颈圈换了一下，光凭这一点是很难指控他的。我认为他这块黑纱用得相当妙，因为，即使被戳穿，实际上也不能以企图偷窃钻石的罪名来起诉他。”
　　我们来到旅馆里福尔摩斯的房间，对这个颈圈进行更彻底的检查。他把颈圈放在床头柜上，指着圈上那些闪闪发光的钻石。“瞧，舒尔茨要想得到这些钻石的话，有些事他早就该做了；或许他不够精明，或是没有工具，或是没有时间。这些都是真品，他完全可以用黄石把它们换下来。我虽然不是行家，但连我也看得出这些钻石至少要值二十五万英镑。”
　　格雷肖特查了一下他随身带的文件，然后纠正说：“值七十五万英镑。”
　　我插嘴道：“这些小银玲一定也值不少钱吧。”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“我不知道舒尔茨有没有考虑过这些银铃的价值。不过，亲爱的格雷肖特，它们甚至要比钻石贵重得多。”
　　我和律师都被他的这句话弄糊涂了。我们惊奇地望着福尔摩斯把颈圈摇了摇，小铃发出了叮当的响声。他问道：“是什么东酉使它们发出响声？”
　　我说：“每个铃里有一个小金属片，形状像小水滴。”
　　福尔摩斯沾沾自喜地笑了（我认为是这样）。他说：“形状不像小水滴，而更像一把钥匙！”他把其中一只铃裂口的一端翻过来，让我们瞧瞧里面。的确如此，一把小钥匙吊在一根银线上。
　　格雷肖特触电般地跳了起来。他气喘吁吁地说：“你是不是认为已经找到失踪保险箱的一把钥匙了？”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“我认为六把全都找到了，亲爱的格雷肖特。”他从口袋里拿出多用小折刀，用上面的小工具撬开每只铃顶端上的裂口，最后桌子上摆着一排小铃挡。格雷肖特想马上把钥匙从小铃上拿下来，但福尔摩斯坚持暂时不要动它们。“我们可不想以后分不清哪把钥匙是属于哪只铃的了。”
　　我迷惑不解。“这重要吗？”
　　福尔摩斯点点头。“很可能重要，亲爱的华生。铃上有样东西你们也许看到了，但并没有引起注意。你仔细瞧瞧，每只铃上都刻着一个字母。如果需要的话，你用一下我的放大镜，看看是不是这么回事。”我用放大镜把小铃挨个看了一遍，发现上面的字母为Ｂ 、Ｅ 、Ａ 、Ｕ 、Ｔ 、Ｙ。我说：“哦，六个字母拼起来正好就是那条狗的名字。”
　　我的朋友哼了一声，说道：“往往事情可能是这样，但人们却想不到，华生。”
　　福尔摩斯成功地找到了钥匙让格雷肖特兴奋不已。不过，一想到这些钥匙要开的锁还不知道去哪儿找，他的兴奋劲儿又不见了。福尔摩斯把钥匙小心翼翼地取下来，再用细绳把它们分别系在铃的顶端。这样，每把钥匙都与原来的铃连到了一起。他对此很满意，接着就对钥匙进行逐个检查。
　　过了几分钟，他对格雷肖特说道：“即使用放大镜看，也还是看不出来锁在哪儿可以找到。”
　　格雷肖特说：“他向我提到这些钥匙时，既未透露钥匙放在哪儿，也未透露保险箱存放在哪几家银行或机构。我原来推想，这件事他不久就会告诉我的。”
　　福尔摩斯无奈地摇摇头。“唉，这事是做不了啦。将自己的计划保密，这种做法尽管值得赞扬，但据我现在看来，也有弊端。”
　　福尔摩斯建议格雷肖特把大拉斐特剧团这两年的演出日程讲一讲，说道：“我们是在对付一位见多识广而又十分古怪的家伙，因此，哪怕是最细小的东西，也有可能帮我们找到答案。”
　　格雷肖特很快拿出了福尔摩斯所要的巡回演出的资料，然后说：“对不起，先生们，我要去处理关于纽伯格的葬礼的一些琐事。再说，这令人伤心的葬礼明天就要举行，所以我晚上要早点睡觉。”
　　然而，我们，也就是我和福尔摩斯，认为我们可不需要早睡。于是，晚上十一点钟，我们坐上了一辆敞篷公共汽车。我的朋友尽情地享受着透着凉意的清新晚风；这是苏格兰所特有的，即使到了春季也是如此。他从烟斗里吐出一团团烟雾，令这辆公共汽车从街上看去一定像个火车头。
　　他把格雷肖特提供的文件摊开来，开始寻找他显然急需的但还未找到的东西。
　　他用他那优雅的食指戳着一张写有演出日期的单子。“你瞧，华生，1910年他们先后在六家剧院进行了演出。第一家位于兰开夏郡，是繁华的工业小镇博尔顿（Ｂｏｌｔｏｎ）
　　的大剧院。”我没有搞懂他的意思，于是他又说：“老兄，你看看接下来名单上的那些小镇，确切地说，是下面的前五个小镇。”
　　我大声念道：“埃克塞特（Ｅｘｅｔｅｒ）的大会堂；阿德威克（Ａｒｄｗｉｃｋ ）的帝国剧院；乌尔弗斯通（Ｕｌｖｅｒｓｔｏｎ ）的里维埃拉剧院；汤顿（Ｔａｕｎｔｏｎ ）的王宫剧院；约维尔（Ｙｅｏｖｉｌ）的大剧院。天哪，这六个小镇名字的首字母拼起来就是那条狗的名字贝蒂（Ｂｅａｕｔｙ）”。
　　福尔摩斯得意地点点头。“一点不错，而且在每个小镇我们将找到一只箱子，它可以用我们手中对应的钥匙打开。”
　　虽然几乎不可能出现这样的巧合，但我还是有点怀疑。我说：“一个剧团要安排巡回演出的日程，肯定会考虑从一地到另一地是否方便。不然的话，这种日程就根本行不通，对吗？”
　　他说道：“如果不是纽伯格这么一个既有钱又古怪的人，那你就说对了。”
　　大拉斐特葬礼的这天，破晓时天清气朗，可能是五月中旬最好的一个星期天。
　　尽管这种场合令人悲伤，加上又是苏格兰的安息日，但送葬队伍不像是送葬，却像是桑格马戏团的游行。六驾豪华的大马车，每一驾都由两匹漂亮的大马拉着，马头上飘着羽毛装饰，看上去仿佛在表演马戏。乐队演奏既不悲又不喜，让人觉得随时都会出现一头大象或是一只东方装束的骆驼。玻璃大马车上放着敬献的鲜花，还有当代演艺圈名人送的花圈。小蒂奇、玛丽・劳埃德和彻格温这几个人我当然知道，但花圈上有的名字我不太熟悉。格雷肖特告诉我，拉米西思、苏中林和霍勒斯・戈尔丁都是著名的魔术师，但我不需要告诉我霍迪尼是谁，因为这位美国演员的名气太大了，你随便捡起一张报纸，说不定什么地方就印着他的名字。在这个场合，他的名字就写在一张卡片上，别在形状像狗的大花圈上。卡片上写着：“我的朋友大拉斐特千古，贝蒂（他的密友）的赠送者敬挽。”
　　那位黑高个男子牵着他的狗――迈尔出现在墓地上，牵狗的皮带扣在简朴的皮颈圈上。看到这情景，我感到一丝内疚，不禁说道：“福尔摩斯，难道你认为纽伯格不想把钻石颈圈和狗葬在一起吗？”
　　然而，是格雷肖特回答了我的问题。“不管他当时怎么想，我们现在都永远不可能知道他的真实意图了。那些钻石在财产问题解决前将一直存在我的保险箱里。
　　如果我们从那些钥匙上弄不出什么名堂来的话，现在有多少财产我们就处理多少财产。”
　　显然，谁也没有注意狗戴的颈圈不是原来的。实际上，福尔摩斯也是花了不少时间才看出来的，我不知道别人有没有想到这件事。我想，反正也没证据指控这位黑脸的朋友。这件事只好到此为止，那个钻石颈圈也不提了，先让格雷肖特保管着吧。
　　星期天是正常休息日，好多杂耍演员出席了葬礼。格雷肖特把他们―一指给我们看，说道：“那是奥斯瓦尔德・斯托尔爵士，他以前是爱德华・莫斯爵士的合伙人；瞧，他们现在不计前嫌，一起站在墓地上。那个矮矮胖胖、戴着金边夹鼻眼镜的家伙叫霍勒斯・戈尔丁，是波兰著名的魔术师。还有……”
　　福尔摩斯打断了他的话。“但是，送那个最气派的大花圈的那位朋友没来。霍迪尼出国了吗？”
　　他回答说：“嗅，没有。我想，他决定不参加葬礼是怕他的名声会破坏葬礼庄严肃穆的气氛吧。毕竟这是纽伯格下葬的日子。不过，我肯定他过一会儿就会来看花圈的，看看他送的花圈有没有摆到适当的地方。”
　　福尔摩斯几乎很尖锐地问道：“你不喜欢霍迪尼？”
　　格雷肖特看上去有点躲躲闪闪。“我没有理由不喜欢他，但是关于他的一些说法总是让我感到不安。”
　　由于马车行进得很慢，加上街道两旁有围观的人群，爱丁堡有关地段的交通几乎陷于瘫痪。全球各地的大小报纸对这个葬礼都进行了报道，标题不外乎“大拉斐特与贝蒂同生共死”之类。过后，在苏格兰皇家旅馆，这些名人都聚在一起，举酒向他们的同行作最后的告别。许多人谈起了他的奇特演技，以及他的不少怪癖。
　　后来，我们又去了皮尔肖，在那儿看到了一些没有参加葬礼的人在查看花圈。
　　其中有一个矮矮胖胖的人很显眼，他穿着萨维尔大街买的名贵套装，看上去皱巴巴的，可能他刚才是穿着衣服睡觉的。
　　格雷肖特向我们介绍了哈里・霍迪尼――美国著名的“越狱高手”。“这两位先生是歇洛克・福尔摩斯和他的同事华生医生。”
　　霍迪尼淘气地笑了笑，说道：“你不介绍歇洛克・福尔摩斯的情况，我猜想是不是你认为他不需要介绍？”我想，他本意是要说句玩笑话，但我看不出有什么值得好笑的。的确没有必要介绍。大约十年前，我们俩都碰到过霍迪尼，而过若干年我们又要同他打交道了。从我提到的时间来看，这是很远的将来的事了。
　　福尔摩斯问这个美国人：“你觉得纽伯格怎么样，作为一个普通人，当然，还作为一个艺人？”
　　霍迪尼笑笑，我觉得声音有点刺耳，就像人们所说的职业微笑。他回答说：
　　“作为艺人，除了自称为‘苏中林’的比利・鲁滨逊以外，他可能仅次于我了。我给观众看的是惊险，一种死亡的暗示，而他展现给观众的是色彩、壮观的场面以及大量的苏泽（美国作曲家兼军乐指挥――译者注）进行曲。作为普通人，嗅，那就不同了，我跟他相处得不错。”
　　福尔摩斯谈起了贝蒂。霍迪尼的回答让我感到十分惊讶。“那条狗？哦，大约十年前，我们两个都在某镇的不同剧院演出。当时我妻子贝丝捡到了这条无主狗，想把它留下来，但我没同意。于是，我们就给狗洗了澡，帮它梳理得很像样，然后就作为礼物送给了西格蒙德。起初，他只是把它当做一条狗来对待。但过了一段时间，显然他产生了一个念头，就是要把它当做偶像来崇拜，因为他觉得这狗对他的戏迷可能会有吸引力――后来确实如此。”
　　老实说，当时我看不出与霍迪尼的讨论对福尔摩斯有多大价值，但后来他对我们说：“啊，华生，格雷肖特，这跟我怀疑的一样。这狗是纯粹用于演出和宣传的。
　　纽伯格不像人们想象的那么怪。这一点我早就有所怀疑，现在得到了证实，真是太好了。”
　　第六章
　　爱德华・莫斯爵士小心翼翼地把雪茄的烟灰弹到旅馆大堂咖啡桌上的烟缸里。
　　他是靠白手起家的；起初仅仅是一名杂耍演员，但他沿着艺术阶梯和社会阶梯一步一步往上爬，不仅获得了财富，而且还学到了文明举止。由于怀着一丝好奇，他讲话不再那么傲气十足了。“福尔摩斯先生，我从年轻的格雷肖特那儿得知你给他提供了良好的服务，帮他查清了我们已故朋友纽伯格的一些事情。格雷肖特认为，你这个人能够创造奇迹。啊，我本人现在就非常需要有几个奇迹。你知道，大拉斐特一死，我不仅失去了吸引观众的一张王牌，而且也失去了漂亮的新剧院，本来它会成为我们‘莫斯帝国’皇冠上的一颗明珠！”
　　我问道：“可它已经保过险了，不是吗？”
　　然而，答话的是福尔摩斯。他说：“华生，如果你不介意的话，我认为这句话问得太过了。砖头灰浆之类的损失，爱德华爵士可能会得到补偿，但大火带来的不便以及收入方面的损失是无法补偿的。”接着，他转身对这位大经理说：“爱德华爵士，你说要奇迹，而我已经替你创造了一个。”
　　莫斯吃惊地问：“请问，先生，是什么奇迹？”
　　我朋友咯咯一笑，说道：“就是在你的地皮下面发现了一条瘟疫街呀。里面露出的东西难道你不感到吃惊，也不感兴趣吗？”
　　莫斯哈哈一声。“我相信，历史学家和考古学家之类的人对此肯定很感兴趣，但对一个烦恼不堪的经营者来说，这没多大用处。”
　　福尔摩斯伸出瘦长的手指向空中一指，带着责备的口气说：“你说错了，先生。
　　所发现的这些东西一旦经过鉴定，公众就会在剧院周围的街区排队等着看一眼地底下这一可怕的景象。公众总是对那些令人毛骨惊然的事情感兴趣，我原指望你会意识到这一点的。”
　　莫斯猛吸了几口雪茄才答话。最后。他说道：“我理解你的意思，先生。正如你所说，作为经营者是应该意识到这一点的。这些木乃伊看上去都很可怕，如果配以灯光的话，将会更具戏剧效果。好，就按你所说，我可以每人收一先令，让他们排队观看。我要特别强调人生只有这一次机会，欲看从速。毕竟建筑工人一进场的话，这个可怕的地方又要封掉。哎呀，实际上，你是很有经营头脑的，福尔摩斯先生。你决定当侦探时，演艺界失去了一位很有潜力的大经理。”
　　福尔摩斯笑着说：“哦，有时我也不得已化化装华生就据此告诉读者，说我本可能成为一个名演员，但从来可没有人说我会做生意。”
　　这位剧院大亨说福尔摩斯给了他一个商业高招，他表示非常感谢。福尔摩斯对他的感激没有拒绝，说道：“爱德华爵士，我的确有件事要请你帮忙。这里有一张大拉斐特最近几周演出过的剧院名单。你一定能看出不对劲的地方吧？”
　　爱德华爵士戴上单片眼镜，仔细看了福尔摩斯给他的那张单子。然后，他说：
　　“没错，这张日程表我当然很熟悉，但对我来说也是一个谜。这些剧院不是按地理位置来排的，要进行六周的巡回演出几乎是不可能的。啊，我知道他却做成了，可他推掉了我在伦敦的几家剧院和乡村剧院的一系列演出；其实，到那些剧院巡回演出才更合情合理。我只是把这归咎于他这人很怪。毕竟，你们也已经听到他那些稀奇古怪的事了。”
　　这时，我不知道福尔摩斯会不会把六只针及六把钥匙的秘密透露给爱德华爵士，但他没有这样做。相反，他向大经理展示了非凡的推理能力，把他吓了一跳。
　　他说道：“最重要的是，爱德华爵士，不要让近来发生的这些事影响你的健康。
　　你腺失衡的毛病要采纳医生的建议。他为你皮肤上的黄褐斑开处方时，也许提到过这一点。你采纳他的建议去度假时，请一定要到热带地区去，不要去土耳其，你以前休假时常会去那儿消磨时光。”
　　这几句话一讲，大经理的单片眼镜从眼睛上掉了下来。他微微喘着气说：“哎呀，刚开始我以为你认识我的医生呢。可是我对他很了解，知道他永远不会背弃自己的为病家保密的誓言。你的同事是位医生。他是不是看出我有什么毛病，早就告诉了你？”
　　福尔摩斯答道：“根本不是这回事。我敢打赌，他听了我关于你健康问题的这些话，跟你一样感到很惊讶。腺失衡从你的眉毛可以看出来，确切地说，是从它们的外形看出来的。你的眉毛几乎够不到眼睛的外角处，这肯定是腺有毛病的迹象。
　　你找医生看过黄褐斑，这从你用的药膏可以看出来，药膏尽管不能把它们除掉，但可以把它们盖起来。皮肤有斑的人到热带地区度假是个常识而已。你以前经常去土耳其，你身上的饰品中含有大量的土耳其银就能看出来这一点。我敢打赌，你的手表、戒指，包括袖扣也是在那里买的。表链当然是单独在欧洲买的。”
　　我未注意那些银饰品带有明显的黑色，但是，几乎什么都不能逃脱福尔摩斯锐利的眼睛。爱德华・莫斯爵士对福尔摩斯表现出来的医学知识感到吃惊，这些可全是最新的医学发现。当我这样讲了以后，福尔摩斯说道：“我时不时地会翻翻你的医学杂志，华生。你去钓鱼时随身带了几本，还记得吗？”
　　接下来的一个星期左右，我和歇洛克・福尔摩斯到处奔波，去寻找那些失踪的保险箱。兰开夏郡的博尔顿可以说是我们的第一站。我们在那儿查遍了所有的大银行，把第一把钥匙给他们看，但毫无结果。这把钥匙如此之小，以致于这些金融机构的人看了都十分惊讶。
　　例如，多尔顿银行的经理说：“我觉得这种存款保险箱可能是私家金融公司专为客户定制的。”当然，到哪儿去找这样的公司，他也无法提供线索，“我们认为这种公司做法不对，福尔摩斯先生。”
　　我们在大街上溜达时，我问道：“从哪儿开始找这样的公司呢？”
　　福尔摩斯说：“纽伯格从什么地方开始，我们就从什么地方开始华生。换句话说，就是从大剧院开始。”我们很快找到了这家剧院，尽管他不像有些剧院那么豪华，但作为歌舞杂耍剧院来说，看上去已够整洁漂亮的了。通过询问得知，第一场演出开始前，我们可以在剧院大厅里见到经理，一位叫费尔普斯的先生。“没错，你们看到戴着帽子、叼着雪茄的人就是他。”
　　六点钟我们准时来到剧院大厅，此时里面挤满了善良、诚实的英格兰北部居民。
　　他们热衷于观看歌舞、喜剧、魔术，还有“安卡尔船长的神奇海狮”。那位经理费尔普斯的确不会被认错，他站在那儿戴着礼帽、抽着雪茄，神采飞扬地不停地向老主顾们点头微笑。他长得很结实，脸膛红红的，看上去有点沾沾自喜。“伙计们，是不是我能帮你们什么忙？”
　　福尔摩斯奉承地一笑，把他的名片递给了经理。经理那股高兴劲儿顿时凉了下来。“哦，明白了，你们也是专业演员吗？歇洛克・福尔摩斯。听起来有点耳熟。
　　你演什么行当，是说相声的？好吧，如果你们想凭‘威尔基’进场的话，你们得等我去看看有没有空位置了。你们是内行，伙计们，看你们的年龄，干这一行的时间一定不短了吧。”
　　福尔摩斯设法纠正了我们给他造成的错觉――两名坐冷板凳的演员想用名片来免费看这场演出。我们随经理去他的小办公室，路上我低声向福尔摩斯问道：“他说‘威尔基’是什么意思？”
　　福尔摩斯也悄声答道：“这是演艺界的行话，指名片。威尔基・巴德是个走红的喜剧明星。巴德（Ｂａｒｄ）和名片（ＣＭ）是同韵俚语。”
　　福尔摩斯的真实身份以及他所从事的职业让费尔普斯肃然起敬。他把我们带进他的小房间，里面有一些装在框子里的职业演员的照片，还有褪了色的海报，都是一些可能早已被人们忘记的明星。他让我们舒舒服服地坐下来，用三只让人不放心的杯子倒了威士忌酒。“你们感兴趣的人是谁，是拉斐特吗？哦，是的，几周前，他来过……可怕的悲剧。可怜的老西格蒙德！”
　　他故意说出纽伯格的名而不是姓，显然是想给我们留下深刻的印象。他继续说道：“当然，他们那些人都到我这儿来，你知道……像乔治・罗比、玛丽・劳埃德、威尔基・巴德、小蒂奇。嗅，对了，他们都在这上面。”他把手一挥，指着一排照片，把他的独白推向了高潮：“这些照片都是签名送给‘演艺圈内最好的经理’费尔普斯先生的，甚至有些演员爱更亲见地称呼他为‘亲爱的老弗兰克’。”他把雪茄烟放在烟缸上，喝了一口饮料，说道：“穿过牙齿，绕过牙床，准备好肚子，下去了！”然后，他从口袋里掏出一块红色的丝绸手帕，打了一个嗝，虽想用手帕捂着，可还是捂不住。
　　他很快像吹号般地捋了捋鼻子，接着说：“我不知道我的这些演员为什么如此喜欢我。我想就是因为我有教养。教养――这是剧院经理所必须具备的。伙计们，你们想要了解什么？”
　　福尔摩斯问道：“你跟纽伯格显然关系相当好，所以我想，他也许向你透露过一些秘密。”
　　费尔普斯显得很高兴。“没错，他的确透露过几个秘密。”接下来，他变得谨慎起来。“不是婚姻方面的事吧，我是说，是不是要找哪个女人之类的事？”
　　我们向他保证不是婚姻方面的事，他又显得很轻松了，说道：“他凡事都是遮遮掩掩的。以前常常有人到他的化妆间来，他从不透露他们是谁；他们肯定不是来找他要签名照片那一类的人。有一个家伙来了好多次，这人（他露出了一丝自豪的神情）有点鬼鬼祟祟的；如果在情节剧中扮演间谍，一定会演得不赖。他个头不高，黑黑的，穿着被风，讲话带外国腔。”
　　我们说通弗兰克・费尔普斯先生让我们检查拉斐特就在几周前还用过的那个化妆间，目前正由本场演出的一位明星使用，就是著名的口技表演家亚瑟・普林斯。
　　费尔普斯一面敲一号化妆间的门，一面对我们说：“大家都知道，普林斯先生是位真正的绅士。这么多演员中他每晚总是第一个到剧院，尽管他的节目排在后面，因为这也是压轴戏。”
　　我们应邀走了进去，费尔普斯把我们介绍给一个身强力壮的高个男子。他长相英俊，但举止不太有礼貌。他打扮得像官衔很高的海军军官，双目炯炯有神，深棕色的头发看上去很漂亮。
　　他仔细看了福尔摩斯的名片，两眼放光，说道：“请允许我介绍我的妻子。达芙妮！快点出来，有几个人我想让你见一见。”
　　有个声音回答说：“就来，亲爱的……我正在梳头！”
　　普林斯和他的妻子在说话，他妻子显然是在房间角落的屏风后面。她的女低音很好听，我等待她从隐蔽的地方走出来。然而，让我吃惊的是，福尔摩斯说道：
　　“口技表演得很精彩，普林斯先生。你的腹语术炉火纯青，嘴唇的动作一点都看不到。”
　　普林斯厉声说：“那么你是怎么看出我的小花招的？”
　　福尔摩斯答道：“我看到你喉部和脖子的肌肉有点抖动。不过，先生，演得真地道。如果稍远一些看的话，那肯定更精彩。”可我还是不相信我被口技师愚弄了，于是我就拉开屏风，首先映入眼帘的是一个身穿水手服的小伙子。定睛一看，原来是口技演员表演时常用的假人。
　　“这是吉姆。他一直跟着我周游世界各地，是吧，吉姆？”普林斯站在假人旁边说道。
　　接着，假人开口了，跟真人说话一样。“哎呀，先生，你过奖了。那个长鼻子瘦脸的家伙是谁？”
　　普林斯训斥吉姆。“不准侮辱福尔摩斯先生，他是著名的大侦探。”
　　普林斯将屏风恢复原位，说道：“我说，福尔摩斯先生，我已经表演了我的演技，你也露一手吧。听说，你通过推理可以猜出一个人的许多情况，是吗？”
　　接下来福尔摩斯讲的话，读者可能觉得有点不礼貌，但我想是吉姆的话使他的口气变得刻薄起来。
　　福尔摩斯说：“好吧，普林斯先生，虽然你穿着这身制服。但我注意到，你并没有在皇家海军服过役。而且，你年纪很小时就开始掉头发了。”
　　普林斯吃了一惊。“别人都以为我曾是海军军官。同样，男士们也都认为我有一头好头发。”
　　福尔摩斯说道：“当过海军的人谁都不会穿制服配软领子；你漂亮的头发实际上是假发。它是我所见过的做得最好的一种，除了胶水有点淡淡的酒香味，以及化妆台上有个放假发的木脑袋，几乎觉察不出来（我注意到，你的舞台化妆是不用假络腮胡子的）。费尔普斯先生对我说过，你通常在演出开始前很早就来到剧院。你知道，我刚才就指望能发现你的一些秘密手法了。我敢打赌，你总是戴着帽子来这儿的。”
　　普林斯的态度不再那么尖刻了，他眼睛发亮，非常钦佩大侦探的推理本领。
　　“你怎么知道我很年轻的时候就开始掉头发了？”
　　福尔摩斯说：“秃顶是一个很慢的发展过程，你还未到中年，而头发却差不多全掉光了。”
　　“啊，天哪！”福尔摩斯的推断让口技师又惊又喜。他把大侦探的名片小心翼翼地塞进墙上的镜子后面。这镜子是用螺丝拧在墙上的。镜子和墙之间已经塞了一些别的名片。不巧的是，缝隙太大，把名片吞了进去，名片掉在了镜子后面。福尔摩斯看到了这个情景，马上从口袋里拿出他的多用小折刀，用上面的螺丝刀准备拧开螺丝。我和口技师以及剧院经理看到这个动作都感到惊讶。我说：“福尔摩斯，难道你没有多余的名片给普林斯先生吗？”
　　费尔普斯说道：“如果你没有多余的名片给普林斯先生的话，我可以把你给我的名片让给他。”尽管我们一再保证名片丢了没有什么大不了的，福尔摩斯仍然理都不理。最后，他把镜子从墙上卸了下来，随之飘落的不仅有福尔摩斯给普林斯的名片，而且还有其它好几张名片。
　　歇洛克・福尔摩斯敏捷地趴到铺着地毯的地板上；以他的年纪而言，这种敏捷是很惊人的。在这几张名片中间，他显然找到了他想找的东西。他眼睛里闪现出一丝胜利的喜悦，我们中间也许只有我才能觉察出来。他说：“也许这仅仅是个小东西，先生们，但它可能有助于我调查。费尔普斯先生、普林斯先生，请原谅我把镜子从墙上卸下来。不用担心，我很快就会把它装上去的。”
　　我把镜子对准位置，福尔摩斯在每个小孔里插了一根火柴棒，使镜子跟墙贴得更紧，接着很快地把螺丝拧了上去。他干完后说道：“瞧，现在更安全了，名片肯定再也掉不下去了！”
　　当天晚上，我们住进一家小旅馆，福尔摩斯在旅馆的雅座酒吧里给我看了他获得的成果。他说：“你瞧，华生，我肯定纽伯格几个星期之前把这张名片掉到镜子后面了，就同普林斯弄掉了我的名片一样。”他给我看了这张名片：门锁及保险箱修配铺塞拉斯・西尔瓦诺兰开夏那博尔顿镇开伯尔大街28号“你怎么看，华生？你知道我的推理方法，请你试试看。”
　　我仔细地查看了这张长方形的名片，然后说：“嗯，名片的纸质不太好，印刷质量也不高，地点听起来也不够繁华，说明这人生意做得不怎么样。”我把名片还给了他，他又用放大镜瞅了一眼。
　　他问道：“没有别的了吗？”
　　我摇摇头。他笑了，我认为他有点沾沾自喜。接下来，他说：“华生，你还是老样子，看东西看不出名堂来。这张名片还有一些更有趣的地方。很显然，递名片的人是个锁匠，外表和穿着可能非常普通；不过，我能看出他外表有一种负罪感。
　　你看他曾用名片的尖角剔过指甲。你看上面的沉积物，尽管很细小，但里面有细铁屑。换句话说，你会见到这样一个人，他有一双工匠的手，但是良心跟他手的外观不一样，也许只有到最后一刻才会显现出来。他是个混血儿，而且他敢于承认。”
　　我问道：“你是怎么知道的？”
　　他回答说：“西尔瓦诺是意大利人的名字。很可能他父亲是意大利人，而他的英国母亲按照自己的风俗给他洗礼，起名为塞拉斯！”
　　福尔摩斯超凡的观察力总是让我感到吃惊，同时也让我苦恼。尽管我对他充满了钦佩之情，但又为自己缺少观察力而感到沮丧。当然，去开伯尔街是以后的事，但我知道他所讲的关于西尔瓦诺先生的这些细节最后肯定会被证实的。
　　第二天上午，我们来到开伯尔街寻找西尔瓦诺。他的确个头不高，看上去做事很认真。由于生意需要，他住在一间可上锁的小车间里，车间里面摆满了金工技师所需的各种工具。他皮肤黑黑的，长着意大利人特有的明亮的大眼睛。他跟我们说话时，两只手动来动去，像是要用一个指甲来清理另一个指甲。“有什么事，先生们？钥匙丢了吗？”显而易见，他是干什么行当的了。
　　福尔摩斯说道：“不，我更关心的是保险箱，就是可用这几把钥匙中的一把能打开的那种。”他给西尔瓦诺看了钥匙。
　　西尔瓦诺的眼睛睁得又圆又大。一先生，我可以知道你们是什么人吗？你们凭什么拿着我最近刚给一位先生定做的钥匙？他可是要求绝对保密的。“我插话说：“请你配钥匙的那位先生已经不在人世了。你难道没有听说拉斐特已经死了吗？”
　　福尔摩斯气得朝我直咂嘴。他问道：“那位先生告诉你的名字是什么？好了，请你坦言相告，因为我是歇洛克・福尔摩斯，这位是我的朋友兼同事约翰・Ｈ ・华生医生。”
　　西尔瓦诺似乎是吓了一跳。他先表示不相信，接着毫无掩饰地露出那种古板的惊讶神情。他放下挫刀，说道：“我想，先生们，你们要拿出证据来证明你们的身份，因为任何一个长着鹰钩鼻的高个子都可以到这儿来说这些话。我承认你看上去像你说的那个人，但在需要保密的行业里，还是小心一点为妙。”
　　“一点不错，”福尔摩斯表示同意。他从口袋里掏出了别人写给他的那些信件，还有一张已经发黄的照片；那是他站在贝克街221 号Ｂ 楼的台阶上拍的。可西尔瓦诺还是有点不相信。
　　接着福尔摩斯又说：“你的嚣狸（一种短毛犬――译者注）死了有多久了，西尔瓦诺先生？”
　　锁匠吓得跳了起来。“你是怎么知道我的嚣硬的？如你一定想知道的话，我告诉你，他死于大约六周前。死时十六岁。”
　　福尔摩斯点点头。“所以尽管有老鼠，你也没有心情再养一条狗了。”
　　西尔瓦诺挠挠头。一你怎么知道狗的品种的？“福尔摩斯说道：“狗的颈圈和链子还放在角落的地板上。上面刻着Ｂｕｌｌｅｒ几个大大的字母。这个名字通常是跟嚣埂（ｂｕｌｌ ｔｅｎｔｅｒ ）有关的。”
　　西尔瓦诺点点头。一那么，关于老鼠的事呢！“福尔摩斯说：“瞧！”然后，他在地板上使劲用脚一跺，一个棕灰色的东西一溜烟地从一条凳子下面蹿到另一条下面，这就用不着他再多说了。“你一定要从丧失爱犬的悲痛中解脱出来，趁老鼠还没有多得成灾，赶快再养一条狗。我们进屋时，我就看到地板上有老鼠屎。”
　　这位小个子脸上露出了愉快的神情。他爽朗地笑道：“先生，我服了，要我帮什么忙？”
　　福尔摩斯说：“嗅，如果你能对保险箱存放在哪儿给我们提供一点情况，我们将不胜感激。”
　　西尔瓦诺想一会儿，说道：“唉，先生，我这人当然是很可靠的，不然的话，我的顾客可能会担心我复制他们的钥匙。不过，按惯例他们其实是不会告诉我保险箱存在哪儿的。假如一定要让我猜的话，我想建议你们到阿尔玛路的新辛辛那提银行去试试看。像舍曼先生……对，这就是他当时给我的名字，像他这种有保密天性的绅士可能会到那儿去的。”
　　福尔摩斯问道：“他是不是身材矮小，戴着一副夹鼻金边眼镜？”
　　他点头表示同意。“就是他，合曼先生。”
　　新辛辛那提银行的经理，一看就知道是美国人。他可不像西尔瓦诺那么合作。
　　他说：“先生们，谁都可以到这儿来像你们一样胡说一通，明白吗？我是说，我从未听说过大拉斐特，也没听说过这家伙曾来这儿用西格蒙德・纽伯格的名字让我们给他保管他自己做的保险箱。现在连很多不该讲的东西我也透露给你们了。”
　　福尔摩斯掏出了证件，但这位名叫帕特南・范・达克的经理手一摆，说道：
　　“我并不是怀疑你们所说的身份，问题不在这儿。即使你是坎特伯雷大主教或者是首相，这种事情仍然是不能泄露的。”
　　我们只好到此为止。不过，当福尔摩斯给他在“迪欧根尼俱乐部”工作的哥哥米克罗夫特发了一份电报以后，我们再次来到新辛辛那提银行时收获确实不小。福尔摩斯评论说：“华生，我以前一定对你说过，米克罗夫特不仅替英国政府工作，而且必要时他就是英国政府！”
　　经理拿出了那只保险箱，态度不太友好。“好啦，看来你们有朋友做大官，但也没必要这样唠叨不停！”
　　他让我们单独对保险箱进行检查。我们用贝蒂颈圈上刻着Ｂ 的那个铃里的钥匙一下就把它打开了。保险箱里存有约五千英镑现金，没有别的东西。我们回到爱丁堡，把箱子和里面的东西一起交给了格雷肖特。他虽然对我们的劳动成果感到很高兴，但同我一样也感到担心。若要把这几个箱子全部找出来，这个活儿不知有多慢、多难呢。－“福尔摩斯先生，你要查出其它几个放在什么地方，恐怕不会这么容易了吧。”
　　福尔摩斯听到“容易”两个字，气得脸色煞白（因为找出这一个箱子并不是一件容易的事）。他说道：“我不想单枪匹马进行这一系列的调查。格雷肖特先生，请你原谅，我现在有事要做，还要发几份电报。”
　　他的态度有点生硬，于是格雷肖特用略带歉意的口气说：“我非常感激。如果公司能给你更多的补偿的话，我会安排好的。”
　　我的朋友顺着他那细长的鼻子膜了律师一眼，说道：“我不收任何费用，因为我退休了。我领取退休金，靠精打细算过日子。”
　　在职工餐厅，我的朋友一边喝着滚烫的咖啡（歇洛克・福尔摩斯的嗜好相当广泛），一边跟我解释他准备怎么办。“华生，在埃克塞特我有一个值得信赖的从前的‘散兵游勇’住在那儿（你可能还记得汤普森）；在阿德威克――曼彻斯特的郊区――有一个做过警察的人一直对我很感激咽为我曾经帮他保住了工作。乌尔弗斯通住着一个我以前办案时也很可靠的同事。如果走运的话，莱斯特雷德目前正在汤顿度长假。这样就只剩下约维尔了，而海伦夫人在那儿有很多顾客。”
　　我气吁吁地问：“她是什么职业？”
　　他咯咯一笑。“她也是私家侦探，也许是这一行中惟一的女性。这五年里，我和她通过几次信。华生，你别这样不以为然。我们男性不可能永远垄断这个行业，像我这样的人也不可能在这一行永远孤独下去。”
　　接下来的几天忙得简直让人受不了，或者说是除歇洛克・福尔摩斯，其他人都会受不了的。又是收电报，又是看电报，又要回复，又要拍发，几乎每分钟都忙个不停。在福尔摩斯的生涯中，这是他第一次没有亲自去找线索，而仅仅依赖电报。
　　他就在爱丁堡皇家旅馆通过与人谈话来控制一切。
　　这个新组成的“非正规军”里第一个亲自来找福尔摩斯的是苏格兰场的前督察长乔治・莱斯特雷德。他跟我记忆中的形象差不多，只是头发和胡须有点灰白了。
　　他真的还是那么脚踏实地。他跟我们一道进餐，同时叙述了他的冒险经过。
　　“我说，福尔摩斯先生，我这次行动可能要比你想象的容易，因为我受过专业训练，加上我仍然还持有有效证件。苏格兰场有时也来找我商讨一些事情。我按你的意思去了那家纽伯格用艺名演出过的剧院。他们先告诉我有一个高个、黑脸的家伙曾经来过，他自称是歇洛克・福尔摩斯先生，可他的身份值得怀疑。他竟提出要看看拉斐特的化妆间。请听着，福尔摩斯先生，显然他前脚刚走，我后脚就到了，只差了几个小时。他们告诉我，那个人还带着一条大狗。
　　“剧院经理真是太愚蠢了，竟然把纽伯格在一周演出中坐过的椅子指给他看，那椅子后来一直没人坐过。显然是因为他出了事，其他人有些忌讳。那条狗显然嗅过那张椅子，不久黑脸的家伙就牵着狗走了，似乎要去搜寻某种东西。
　　“嗨，福尔摩斯先生，真凑巧，我看到了那只大狗和那家伙，是那只大狗引起我注意的。我从市中心开始跟踪他，直到狗把那家伙带到一个马厩大院内，各类小商贩在那儿开了店。他最后走进一个叫鲁登戴尔金融公司的房子里。我等他出来了，过了一阵子我走进去，把警察证等证件放到桌子上。接待我的那个人看上去有点滑头，但他还是把一个叫卡斯通的先生存放在那儿的一个箱子给我看了。这个箱子我已经带来了，我真希望这就是你们正在寻找的那一只，我真的不想把它再带回去。”
　　福尔摩斯用对应的钥匙轻而易举地打开了箱子。又是一大笔钱，这次里面还有些珠宝和契约。这些东西格雷肖特带着感激之情全部收下了。
　　我很希望能够告诉读者，六个箱子的秘密都顺利地解开了。阿德威克和乌尔弗斯的那两只箱子的确是这样的，但埃克塞特的汤普森费了不少周折才找到箱子。他来到我们面前时，我真吃了一惊。这个从前的伦敦街头顽童的模样发生了很大变化。
　　现在他已经是三十岁的小伙子了，讲话轻声细语，稍带一点伦敦腔。他说：“福尔摩斯先生，你可让我大大忙活了一阵。你知道吗，拉斐特仅在一两周前才演出过的那家剧院已经拆掉，准备造电影院了。我很快找到了那几天他下榻的华丽宾馆，领班告诉我他看到过纽伯格（当然他叫不出这个名字）有一天下午带了一个像箱子一样的包裹坐上自己的梅塞德斯轿车出去了。经过几次打听，我找到了她下车的地方。
　　他下车后让司机先走了。我在那儿转来转去，最后发现他曾进过一家旅馆，那里的人还记得他。他们称他为怪里怪气的先生。一名服务员说：‘他趾高气扬地从前门进来，吃完饭后从厨房偷偷溜了出去。他带了一只方形包裹，可他给小费出手很大方！”’汤普林继续说道：“那地方周围有泥巴，显然已经有一段时间了。我看到带有古巴后跟的外国而靴留下的脚印。我跟着脚印来到了一幢破旧的房子附近，看到房子里有一家叫阿克米金融公司的办公室。它外面写着：‘提供贷款服务’。我走了进去，长话短说吧，那儿就有你要的箱子。我一提你的大名，那个衣衫破旧的家伙就把情形说了一遍，因此我知道这箱子肯定是纽伯格的。于是，我给米克罗夫特先生发了电报，他派了当地的一名警督过来，同意我把这箱子交给你。福尔摩斯先生，你哥哥还是那样劲头十足，嗯？”
　　福尔摩斯要给汤普森一些钱，但他不肯收。他说：“要不是先生你的话，我早就成了小偷或痞子。而现在我已经是赛马场的赌注经纪人了。”
　　我们同格雷肖特开了个协商会，他以及他们公司对我们找到了那些箱子和里面的东西当然十分高兴。我们把发现的情况告诉他后，他说：“从描述的情况看，再加上他带了一条大狗，你请人跟踪的显然就是舒尔茨。老迈尔鼻子很灵，跟大警犬差不多。”
　　福尔摩斯点点头。“没错，尽管我没告诉他关于铃和钥匙的事，但他也许对保险箱的事已略知一二。他对那些剧院比较熟悉，可能比我们当初想象的要精明。幸亏他没能抢在我们之先找到那些箱子。当然，有一个箱子还未找到――我相信这箱子就在萨默塞特郡的约维尔。”
　　我问道：“你那位女侦探进展如何？”
　　他回答说：“她来了几份电报，并寄来一份详细的报告，消息不太好。这倒不是因为她没花功夫。舒尔茨如果还未到约维尔的话，肯定也已经在路上了。华生，游戏开始了！”
　　我们在约维尔火车站叫了一辆破旧的出租车，开往伊维特・海伦夫人的办公室。
　　因为我从未来过维约尔，所以一路上我兴致勃勃地东张西望。这位女士长得并不漂亮，但打扮得很时髦，年龄或许有三十三岁。从她讲话口音中依稀可以听出她出生在法国。
　　她说：“福尔摩斯先生，尽管我对纽伯格上演的剧院和住过的旅馆进行了大量的调查，但对他可能在哪儿开账户或保险箱放在哪儿，还是没有任何线索。不过，我看到了――甚至还跟踪了你们所说的那个带着狗的黑高个男子。我从中发现了一点，就是他的兴趣有点怪异。”
　　福尔摩斯两眼放光。“怪异，怎么个怪异法？”
　　她说：“嗅，跟踪他时，我总是化装成不同模样。我注意到，他不是拿着就是夹着一本不同的神秘学方面的书。还有一次，我看到他坐在公园的长凳上，用线吊着一根针在做试验，好像在占卜什么东西。”
　　福尔摩斯说道：“他可能从打探到的情况中发现了什么线索。假如我们弄到它的话，肯定对我们大有好处。”歇洛克・福尔摩斯考虑到海伦夫人在场，猛吸了几口雪茄，就把烟斗搁到一边去了。最后，他说：“我有个怪主意。舒尔茨对超自然的力量非常感兴趣。我们为什么不装扮成能远视千里的占卜大师把他引上钧？也许我们能把他知道的情况给套出来。”
　　海伦夫人拍手道：“好极了。他住的房子附近有几家宝店铺。”我看得出来，这个主意使他们陶醉了。
　　海伦夫人没有向她看中的空店铺的代理人――房主的代表透露她的真实身份和真正意图。这间店铺她只想租用几天，那个代理人当然感到有点惊讶。她给的租金很高，因此她的要求并未遭到拒绝。我们在距这店铺很远的一家旅馆住了下来，我和福尔摩斯躲在幕后指挥。一个广告画工很快就做好了一块醒目的招牌：吉普赛・罗斯算命大师千里眼我们在窗口挂上黑布，把招牌放在当中，然后把店内布置成这样：我和福尔摩斯既能听到又能看到外面的情况，但别人却看不到我们。海伦夫人把自己精心打扮了一番，戴上了披巾和耳环，装扮成吉普赛・罗斯。她坐在一张小桌子后面，桌子上摆着这一行的用具：一只水晶球、几张扑克牌、一本拍纸簿和一支铅笔。
　　第一天，没有一个人上门来咨询。第二天，一个神情忧郁的矮小女人进来了，显然她遇到了难题。海伦夫人问了几个经过精心挑选的问题，就把这个可怜的女人的难题给问了出来。接着，让我吃惊的是，她提的建议真的很有道理，几句话就帮她把问题解决了。这个问题纯粹是个人隐私，我不想把它透露给读者。只想告诉大家这个女人离开时，仿佛千斤重担从肩头卸了下来。海伦夫人既机智又和蔼（她提了建议而并未收取任何费用，这就不必多说了），我刚准备向她表示祝贺，她嘘了一声：“快，回到帘子后面去！”舒尔茨小心翼翼地走进了我们的陷阱。海伦夫人向他收取五先令的费用。
　　“把钱给我……”这听起来还真像那么回事。他坐着，当她盯着水晶球看的时候，他也虔诚地盯着她看。她说：“你知道你要找的东西就在附近，但你就是找不到。你认为我可以帮你把它找出来。不过，我只是神秘力量在人间的代表。这种力量需要借助于某种线索，因为神秘力量要控制一切时间。空间以及永恒。等一下，”
　　他举起了戴着手套的一只手，“我看到了一个方形物体，还有一个风度翩翩的小个子男人。他要你把你们之间的某种联系或关系告诉我。”
　　开头他显得不知所措，然后问道：“他穿什么衣服？”
　　她说：一件天鹅绒的大衣。他戴着夹鼻金边眼镜，还带着一只小狗。“他喘着气说道：“是他，就是……”他突然打住，没有把名字说出来。“他的确留了个口信……但我看不懂。‘”他翻了翻口袋，从里面掏出了一张小纸片，上面写着几个字母。他说：“这个东西我不能让你拿着或抄写……”他显然感到很不安。
　　海伦夫人说道：“别害怕，我根本不想知道纸上写的什么。你只要把它对着水晶球，另一个世界的人就会看得一清二楚。”
　　他按照吩咐做了。她用双手捂着脸，口中念念有词。然后，她说：“好好收着，不要让其他人看到。不过，告诉我你是在什么情况下得到它的？”
　　舒尔茨看上去有点躲躲闪闪。“他……他是在化妆间的凳子上写的，然后说，万一他发生什么不测，要我把它保管好。他死了，我现在想搞清楚上面写的是什么意思。”
　　海伦还问了其它许多问题，我们在幕后饶有兴趣地听了他的回答。她操纵得非常巧妙，他吐露的几点都让歇洛克・福尔摩斯大感兴趣。
　　舒尔茨问她：“水晶球有没有告诉你关于一枚嵌红宝石的白金戒指的情况？”
　　她回答说：“我看到一只戒指，是戴着夹鼻金边眼镜的那个人在尘世间戴的。”
　　他结结巴巴地问：“哦，那不是他的……不是内丁的？”
　　她说：“也许是内丁的，他在另一个世界戴着它或许是一种预兆。这东西可能就在不远处。”
　　他说：“啊，那它还是在箱子里。”
　　最后她告诉他，水晶球开始模糊不清了。“现在只能看出这么多东西，但如果你明天夜里十二点整到你首先想到的那个地方去的话，就会有某种力量指引你。”
　　他对这个建议感谢不尽。他走后，歇洛克・福尔摩斯对海伦夫人狡诈的表演进行了祝贺。“亲爱的海伦夫人，你的表演才能简直可与萨拉・伯恩哈特相媲美。你安排得非常巧妙，这样我们明天就有机会跟踪他了。他把纸片对准水晶球时，我估计你看到了密码，是吧？”
　　她说：“是的，水晶球具有放大功能，这对我太有帮助了。我能把看到的东西一字不差地写在拍纸簿上。”她在桌子上飞快地写了起来。这是一系列的数字：4016 10 50 10 30 44 18 24 4 30 48 18 38 46 18 40 16 6 2 36 40 10 36 这位女士眼睛只是一瞥就能把这些数字全记住了，我感到很惊讶，于是就说了出来。福尔摩斯回答说：“华生，海伦夫人有一种本领，就是过目不忘的记忆力――我要是生来就有那该多好啊。我敢打赌，她已经破译了这个哑谜。”
　　海伦夫人不算难看的头小鸟般地点了一下。“对。这是最简单的一种密码，字母表中的每个字母对应一个数字。Ａ 是20是4 ，依次类推，直到52，对应Ｚ。”
　　我问道：“既然如此简单，那舒尔茨为什么看不懂？还有，纽柏格为什么要把它写下来？”
　　海伦夫人说：“也许他们两个都没有我们所想的那么聪明。舒尔茨我肯定是这样的，但纽伯格可能是认为即使有人看到了纸片，也不会知道它指的是什么。不过，我也说不清他为什么要把它写下来。”
　　福尔摩斯咯咯一笑。“我曾经认识一位美国绅士，他几乎在他去的每个城市都开了银行账户。他十分害怕晚年会变穷。然而，出乎他的意料，贫穷来得太快了，‘因此他必须回忆那些钱。有很多他根本就想不起来存在哪儿。我帮他查了很多账户，但有一些将永远成为秘密。纽伯格也许是害怕记忆力衰退吧？”
　　海伦夫人写下来的意思非常清楚：“ｈｅ Ｙｅｏｖｉｌ ｏｘ ｉｓ ｉｔｈＣａｒｔｅｒ ．”（约维尔的箱子在卡特处。）
　　我问道：“不知道卡特是谁？”
　　福尔摩斯数落我说：“你猜想卡特是一个人的名字吧。”
　　我反问道：“难道你不是这样想的吗？”
　　他说：“不一定，华生。卡特（”卡特“在英语中也有马车夫的意思――译者注）可能是一种职业，英国有数以千计的人从事赶车这一行；甚至现在到了汽车时代，这个地区可能还有几十个人在干这一行呢。”
　　当地的警方和邮政当局无法把所有开银行、金融公司或邮件待领处的名叫卡特的人的地址都提供给我们。我们在这些机构进行了几个钟头的调查，最后不得不重新考虑福尔摩斯当初的设想：要找的可能是一个属于马车夫这个行业的人。顺着这个路子进行调查，结果也把我们累得不轻。福尔摩斯说得很对，干马车夫这一行的人比我们想像的要多得多。我们找到的那些人中，有的是在火车站运包裹邮袋的，有的是帮助农场主运货的，甚至还有的人虽不是干这一行的，却很有名气。
　　亲爱的读者，我都可以写一本题为《约维尔的马车夫》的专论供你们细细阅读了。我们三人一连好几天把方圆二十英里之内的马车夫仔细调查了一遍。舒尔茨的运气看来也并不比我们好多少。
　　后来，一天晚上，我第一次可以自由活动了。这样，可以让福尔摩斯在旅馆里苦思冥想，他显然不会受到任何干扰，而海伦夫人去忙她的另一桩案子了。我悄悄走进了火车站附近的一家小酒馆，买了一份《号角晚报》，点了一大杯当地酿的啤酒，结果发现是一种度数相当高的苹果酒。我把报纸翻过来，扫一眼背面的那些小广告。由于长期养成的习惯，我又自然而然地看起了上面的个人启事栏。“已故格雷夫斯上校的亲戚请与克莱夫先生、布伦德斯通先生取得联系……”等等。全都是些极其常见的启事之类，除了有二则是用打油诗的形式写的：午夜时分桥上站，双唇哆嗦猛打颤。
　　一声咳嗽腿摔倒，顺着河水淌向前。
　　卡特我开始感到这也许与我们寻找的人有关，心里怦怦直跳。附在下面的名字卡特就是线索，否则这首诗看起来就是一首毫无意义的歪诗。我想午夜时分的桥也许是指当天晚上接头的地点。我喝完苹果酒，急忙坐出租车回到旅馆，结果发现福尔摩斯已经离开了房间。他没有给我留下便条，也没有线索说明他去了何处。我决定自己来处理此事，于是我向服务台的值班员打听离这儿最近的桥在哪儿。
　　他说：“如果不论大小的话，最近的一座桥是约河上的，更确切说是其支流上的。离这儿不远。”我请他给我指明了方向。
　　我决定在夜里十二点去那座桥。同时，我为此项行动做了一些准备，确保带上提灯、指南针和军用左轮手枪。考虑到夜里行动的时间可能很长，我决定小睡片刻。
　　旅行闹钟一响我就被吵醒了，我立即把闹铃关掉，从床上一跃而起。一看闹钟，它吵醒我的时间分秒不差，是十一点整。
　　尽管春季的夜晚比较温暖，我还是决定穿上披风，因为它上面有很多口袋可以放我的那些必不可少的装备。我轻快地散着步，不久就来到了上桥的斜坡。我隐蔽起来，尽量不让人看到，做好了长时间等候的思想准备。在随后的半小时里，周围没有一辆汽车，几乎没有什么人过桥。
　　突然，我看到了舒尔茨。他从对面岸边上了桥，并朝我所在的方向走来。虽然路灯昏暗，我无法看清他的黑脸，但这样的光线已足够让我看出这肯定是他。他在桥中央停了下来，那条显眼的大狗坐在他身旁。他像剪影一样站在那儿，瘦削的身材在半明半暗中看上去像是用火柴棒搭成的人。我看着他，几乎连气都不敢出，希望他不会注意到我。
　　时间一分一分地过去了，我看了一下双盖表，已经是子夜过五分了。这个孤独的怪影好像并未发生什么事。我估计舒尔茨也看到了这则启示，他也得出了跟我一样的结论。不过，我们两个都到这儿来，会不会是有人故意耍我们呢？突然，这出戏中的另一个角色出现了，打断了我的遐想。一个又矮又壮的男人来到现场，他留着络腮胡子，戴着圆顶小礼帽，拿着一个长方形的包裹，像只箱子，用牛皮纸包着。
　　两人在桥中央接上了头，矮个男人把包裹交给了舒尔茨，然后把礼帽轻轻一提，就顺原路回去了。不过，我对他不再有兴趣了。
　　我急于想拦住舒尔茨，把他那个用纸包着的箱子夺过来。如果他拒绝交出来的话，我就会动用我的左轮手枪。当我大步向他走去时，舒尔茨开始撤退，向约河的对岸走去。我几乎就要扑了过去，但由于他突然跑了起来，我拖着破腿，无法追上他。冲上去逮捕他的希望眼巴巴地看着破灭了。我又原路返回，过了小桥，决定去找福尔摩斯，把事情的变化告诉他。
　　我错失了良机，没有能在舒尔茨正在接受那个保险箱时当场把他抓住；这肯定就是已故酉格蒙德・纽伯格的财产。我不知道如何告诉福尔摩斯，才不至于使自己显得愚蠢或无能。或许我是两者兼而有之吧。
　　这样的事情发生后，几乎不会再有第二次机会补救了。所以，当我看到舒尔茨带着狗又在我正接近的桥头出现时，你想我是多么吃惊！我意识到，他一定是从别的什么地方过了河，指望我沿着原来的方向继续追下去。不过，我没有时间破解他是如何折回的这个谜。
　　他看到我向他奔去，让我感到奇怪的是，他居然犹豫了好大一会儿才继续逃跑。
　　再次追赶他时，我注意到那个纸包的箱子已不在他手上了，这真是把我气坏了。我边追边想，他是不是把它藏到什么地方，或者也许交给了他的同伙了。
　　我很快就要撵上他了，于是大声喊道：“站住，站住，舒尔茨！”我希望他能听到我的话；尽管他的腿很长，而我有一条腿是跛腿，但由于他开始时犹豫了一下，这样使得他未能把我们间的距离拉得很开。然而，这次又让他逃脱了。虽说大有可能出现这种结果，但他逃脱的方式却令人气恼。他拐了一个弯，就从我的视线中消失了。当我随后也拐过去时，他却无影无踪。那儿有好几条岔道他都可以走，我看我是倒了大霉，当时竟选错了道。
　　我自然从原路返回，又走了另一个岔道，但这些岔道都是些讨厌的蜿蜒小径，根本就看不出他往哪儿跑了。
　　在进退两难之际，我试图运用我朋友歇洛克・福尔摩斯追踪目标的技巧。我借助于提灯来寻找人和狗的足迹，用这种方法终于找到了他走的那条岔道。我顺着他的足迹往前追，接着来到了一个路面整齐的大街，足迹又不见了，我当然没有放弃寻找狗或人的足迹。
　　我这种受挫的心情读者怎能完全体会呢？唉，如果你们能想到我看到他们交接包裹时的那种胜利的喜悦之情，也许就能体会到了。我曾经沾沾自喜地想，发现了这则启事几乎给我的侦探工作带来辉煌的结局。然而，在最后一刻，需要采取行动时我却败下阵来。
　　歇洛克・福尔摩斯四肢又长又结实，他是有可能当场抓住舒尔茨的。不过，我当时找不到他，无法把我的这一发现告诉他；想到这一点，我就得到了一些宽慰。
　　当时我对自己说，作为将近花甲之年的跛着一条腿的前陆军军医，我能做到这样已经是尽力了。
　　我一面拖着疲惫之躯慢慢地走回旅馆，一面考虑着夜间所发生的事情。后来，我想到应该把这些事情告诉福尔摩斯，越早越好，于是就加快了步伐。尽管他完全有理由责备我丢失了目标，但他对我晚上早些时候的推断肯定会赞赏的。
　　凌晨一点钟，不可能找到出租车，无奈我只好开始疲惫不堪的长途跋涉。当旅馆进入我的视线时，我的腿已经疼得非常厉害了。可当我看到舒尔茨带着狗和包裹走进我们住的地方时，不适之感马上烟消云散了。我的大脑一片混乱。他是不是良心发现，决定要把箱子交给福尔摩斯呢？
　　我进入旅馆，正好看到舒尔茨的身影跟在顺着楼梯往上蹦的狗后面。我没有理会那个昏昏欲睡的看门人，冲了上去，就在他要进入福尔摩斯的房间时赶上了他。
　　狗显然已经进了房间。那家伙刚要关上门，我一跃冲了进去。里面没有福尔摩斯的影子，我只能猜想是舒尔茨已搞到了钥匙，因为他没有时间破门而人。
　　我喊道：“福尔摩斯在哪儿？你到这儿来干什么，舒尔茨？”
　　他说话声音粗哑，似乎患有喉疾。“华生医生，我想我早就看到了你，可我当时不能确定。”
　　我厉声说：“你很清楚我在追你，先生。不管你来这儿是什么动机，反正现在我已追上了你。麻烦你把箱子放到桌上，然后举起手来。”
　　我边说边猛地拔出军用左轮手枪，把枪稳稳对准了他。然而，那条狗趁我不注意扑了过来，把我撞翻在地，手枪也脱了手。枪在地上打转，舒尔茨把它捡了起来。
　　我真该死，一时激动竟然忘了还有一条狗。而它现在趴在那儿，两只巨爪放在我的胸口，淌着口水的大嘴离我的脸只有几英寸。它呼出的气味非常难闻，但同我现在的麻烦相比，这也许还算不了什么。接下来，让我惊讶的是，舒尔茨竟然把狗唤开了。
　　他说：“普林斯，停下！”我想起来了，他让我站起来时，唤狗用了这个新名字，我当时感到很纳闷。接下来太让我惊愕了，他要把手枪还给我。他抓住枪管，把枪柄递过来让我抓。我振作起来，挥舞着到手的武器，说道：“嗅，那么你投降了？”
　　下面发生的事即使在我经历诸多大事的一生中也算是一大惊讶。他讲话了，但声音却像是福尔摩斯的。“得了，亲爱的华生，你肯定不想开枪打我吧？”
　　我喘着气说：“福尔摩斯，真的是你吗？”他咯咯一笑。与其说是用言语，倒不如说是用行动回答了我的问题。他先甩掉雨衣――很像舒尔茨平常穿的那件――
　　然后是假发，接着他拿起一条毛巾，用一些油脂开始清洗脸上的黑颜料。
　　我有点性急，问道：“那么，是你在桥上从那个神秘的人手中接过了箱子，福尔摩斯？我明白你化了装，我猜你也看到了个人启示栏里的那个哑谜，可舒尔茨的狗你是怎么弄到的呢？”
　　他咯咯一笑。“亲爱的老兄，花斑丹麦狗长得都很像，只是这条狗名叫‘普林斯’而不叫‘迈尔’。它是我从养狗场租来的。尽管长得高大，力气也不小，但这家伙还是挺友好的。”
　　整个事情中有一些地方我仍然搞不清楚。“你是怎样从河对岸折回来的，而且过来时箱子又不见了，害得我顺着另一个方向去追你，还有，刚开始时，你为什么要跑开？”
　　他哈哈大笑。“我先回答你后半个问题。我并不是要甩掉你，但有一个同事驾着双轮轻便马车在对岸等我。当我看到灯光，听到喊声时，我承认我当时并未意识到是你老兄，我还以为是舒尔茨的同伙。当你进了这房间，挥着你的左轮手枪时，一切都明白了。”
　　接着，我又咕哝道：“可这并不能解释你是怎么又出现在河的这一边的。你是怎么过河的？”
　　他神秘地一笑。“我根本没有这样做。我是坐轻便马车回到这里的，是在离桥至少一英里的地方过的河。”
　　我非常生气。“你是怀疑我亲眼所见的东西吗？嗨，我甚至还跟踪你的足迹走了几百码呢！”
　　他摇摇头。“不是我的，华生。但我推想，一定是真正的舒尔茨带着迈尔赶来赴我已经接过头的约会。他来迟了，可能是刚刚才解开午夜之桥的哑谜吧。”
　　我喘了一口气。“那么，我追赶的是真正的舒尔茨了？我当时就纳闷他把包裹怎么处理了、”当然，我早该意识到，这件事中我能发现的线索是决不会逃过世界上最著名的大侦探锐利如锥的眼睛的。
　　如果说我们随后是开夜车来讨论夜里发生的事情的话，那就说得不太精确了，因为我们一直干到凌晨两三点钟。然后，在三点半我就上床睡觉了，那条丹麦狗就陪在我身边。
　　福尔摩斯对我说，他要好好睡一夜，或者说能睡多久就睡多久。作为一个平常所需睡眠极少的人，他好像突然渴望要舒舒服服睡一觉，我简直怀疑他只是不想让狗陪着他！
　　普林斯坚持要在我的床上睡，当我傻乎乎地试图把它赶下床时，它表现出异常的凶恶。结果，我不得不在扶手椅上凑合着睡了一阵。
　　讲完了所有这些细节，我感到有点内疚，因为我还没有把那个包着牛皮纸的保险箱里有什么东西告诉读者。箱子里有几千英镑的现金，另外还有许多不知是非洲哪个共和国铸造的金币。这些东西后来证实价值昂贵，一定是从原产国偷运出来的。
　　由于狗在场，早餐吃得不太舒服。尽管这条狗在某些方面训练有素，但它在餐桌旁的表现好像同它睡觉的习惯一样。把狗还给养狗人时，我当然是松了一口气！
　　我们回到爱丁堡，把最后的一个箱子交给了高兴不已的格雷肖特。他告诉我们一个消息。西格蒙德・纽伯格及大拉斐特剧团其他演员死亡一案已经进行了审理，结果已正式宣布。这是一起意外事故致人死亡案，没有任何谋杀迹象。几乎没有提到导致错认的尸体被火化的那个失职行为。当然，此裁定为宣读纽伯格的遗嘱铺平了道路，也促使保险公司及时地向莫斯帝国公司进行了赔偿。这即使不能让剧院有所改善的话，起码也能使它恢复原貌。
　　我们决定在离开老里基镇之前，最后再看一眼那个死亡剧院。剧院正面的墙上，建筑工人的木制脚手架已经安装到位。在一侧，留下了一个缺口，用铁皮建了一个通道作为安全进口。大批观众由此而人，在一个匆忙搭建的售票亭买票。这个新建的通道上方挂着一个告示牌，上面写道：本剧院停业重建，在此期间欢迎顾容参观瘟疫街。此街封于1669年，仅在最近才被名探歇洛克・福尔摩斯发现。入场费成人6 便士，儿童及仆人3 便士。持票者顺此安全通道进入死亡剧院的地下。
　　大拉斐特及其剧团的几位演员在最近发生的恐怖大火中丧生。
　　当我们穿过通道，进入大街下面的那个令人恐怖的房间时，福尔摩斯转身对我说：“我不知道这场悲剧还剩下什么东西可填‘莫斯帝国’公司的腰包，华生？”
　　很快我们就知道是什么东西了。在一面墙上新钻了一个出口，建了另一个通道。在这个洞旁也有一个售票处，上方是匆忙写成的另一块告示：大拉斐特迷人的遗物。
　　凡欲参观者，不论年龄地位，一律按每人2 便士收费。
　　这是最后一个十分有趣的节目。
　　我们每人在桌上丢了两枚铜币，就被带着穿过一个通道，这个通道同我们进瘟疫街时穿过的通道很相似。我们发现自己走进了剧院后的一个院子里。那儿停放着拉斐特的淡紫色梅塞德斯轿车，穿制服的司机笔挺地站在车旁。爱德华・莫斯爵士倚在车子后座上，神气活现地叼着一支雪茄，每来一批人他都脱帽致意。小摊贩在出售那位魔术巨星的照片，谁想站在梅塞德斯轿车旁同车合影，就有一位摄影师为他拍照。
　　福尔摩斯低声说道：“煮蛋计时器里放骨灰，华生，煮蛋计时器里放骨灰！
　　（我明白，他在暗指一个趣闻轶事，说的是一位寡妇把去世丈夫的骨灰放进煮蛋计时器里，她说因为她丈夫生前从来不干活，所以不妨强迫他死后干一点！）我肯定，纽伯格生前做大明星时给莫斯挣了多少钱，死后照样还会给他挣多少钱。”
　　尾声――在珀斯郡
　　我们又回到珀斯郡钓鱼的小河旁。至少我是如此，因为我钓鱼的时候，我的朋友坐在岸上抽烟斗，好像在发呆。拉斐特事件占用了我这么多天假期，我真有些气恼，可我知道上次中断假期福尔摩斯却很高兴。在河边凝神沉思几天，对歇洛克・福尔摩斯来说已经足够了。
　　突然，我看到一只小船好像径直朝我们坐的岸边划来。原来船上是我们的朋友格雷肖特，手里挥舞着一个棕色信封。
　　尽管他占用了我们大量的业余时间，我们还是尽量热情地同他打招呼。
　　他把信封递给了福尔摩斯，说道：“你给我们公司提供了服务，我们公司希望付给你酬金，福尔摩斯先生。关于费用的标准，我记得你以前说过的话；我的确认为你退休这么长时间了，以至于影响了对这种事的看法。你为我们挽回了巨额遗产，有现金也有珠宝，否则我们就不可能按照组伯格遗嘱的要求完成任务。因此，我请求你收下这笔酬金。”
　　福尔摩斯接过信封，仔细地研究了一番然后，他把信封递给我，问道：“你能从中看出点什么，华生？毕竟你知道我的推理方法。”
　　我仔细地看了那只厚厚的信封，琢磨上面手写的字：“面交歇洛克・福尔摩斯先生。”
　　我说：“这是一个做事很果断的人写的。从他苍劲有力的笔风中我能推断出来。
　　别的看不出有什么特别之处。”
　　福尔摩斯点点头。“你还是老样子。即使不打开信封，我也能看出很多特别之处，你却一点看不出来。跟你说的正相反，这是一个生活中对许多事情老是改变主意的人写的。就是写这个信封他也两次改变主意。你看笔迹，他先用细笔尖写，然后又用粗笔尖收尾。你把这种力度和变化当成了一个果断的人的表现，华生。”
　　我说：“很好，也就是说关于用哪一种笔尖来写，他改变过主意，但还改变过别的什么主意吗？”
　　福尔摩斯把信封翻过来，用烟斗柄指着封口的舌子。“你看这个封盖是封上去后，又匆忙揭开来，然后重新封上的。当他重封的时候，信封里的东西变得更厚了，致使封口的胶水露了出来。”
　　我们俩都指望格雷肖特当裁判。
　　他微微一笑。“你说得一点也不错，福尔摩斯先生。我们的格雷斯先生接受了为你准备酬金的这个艰巨任务，他的确为往蘸水笔杆上插什么笔尖改变过主意。
　　（律师事务所雇用的有些人仍在用羽毛笔，而他是不用的。）他把三百英镑的钞票装进信封，封了口，然后又认定你的服务值五百英镑！”
　　我们邀请格雷肖特来跟我们一起到旅馆吃饭，他答应了。我把我钓到的那条大蹲鱼给他看。听说要吃它，他好像有点胆怯。
　　“你不是说我们将在这旅馆里吃这条可怜的鱼吧？”
　　我说：“不是这条就是别人钓的跟它一样的某一条。我们每天晚上都把钓到的鱼交给店主，这是传统。注意，特别大的或特别有趣的我们要留着交给标本师。”
　　听了这一切，福尔摩斯和格雷肖特彼此交换了一下厌恶的眼神。福尔摩斯说：
　　“我也宁愿吃饭之前没有看到要吃的东西，亲爱的格雷肖特。”
　　店主看到我钓的鱼非常高兴，但我想我查觉到他平时笑眯眯的脸上有一丝焦虑的神情。他体格魁伟，脸色红润，每天喝自酿的啤酒很可能使他变得更高大、更红润了。然而，不管焦虑不焦虑，他给我们做的饭菜――鱼、炸土豆配欧芹沙司还是一流的。随后又上了一道无疑是很悦目的板油布了，配有滚烫的蛋奶沙司与水果片。
　　他收拾了空盘子，端上了餐后白兰地，这时福尔摩斯从口袋里拿出那只信封，对他说道：“老板，不知道我能不能请你把这只信封存放在夜间保险箱里。这样的话，我的脑子就可以放松一下了。”
　　店主面有难色，尴尬地说：“我要是能满足你的要求就好了，福尔摩斯先生。
　　但是，你看我的保险箱被盗了，门被强行撬开，现在根本无法使用。”
　　店主径直把我们带到酒吧后面他的办公室。他沮丧地指着那只门被撬开、锁也被撬坏的保险箱。
　　福尔摩斯咕哝道：“哎呀，真是笨手笨脚的。这么简单的保险箱要是一个聪明人来开的话，简直就像你我摆弄一座大摆钟那样容易。”
　　我问道：“被盗的金额很大吗，先生？”
　　店主回答说：“那是惟一值得庆幸的事，华生医生。生意的进款几个小时前才送到银行去，所以只损失了几英镑；昨晚的生意很清淡。”
　　我认为歇洛克・福尔摩斯的举止有点谨慎，他说道：“不过，至少你用不着苦苦猜疑是你的职员或者――更糟糕的――是你的家人干的了。”
　　他面露喜色。“真的吗？怎么会这样，福尔摩斯先生？”
　　我的朋友说：“嗨，所有这些人肯定都知道钱在什么时候送银行，不是吗？你要找的是一个手脚笨拙的窃贼，也许只是一时冲动才干的。”
　　店主红着脸，装出恳求的表情，他问道：“福尔摩斯先生，我估计也许你是不愿意考虑……？”
　　歇洛克・福尔摩斯有点生气。他用唐突的回答打断了店主的话。“先生，你的估计完全正确！”
　　当我们坐上爱丁堡至伦敦这趟著名的列车前往伦敦时，我又提起了那个店主和被盗的保险箱这个话题。从福尔摩斯拒绝调查以来，我是第一次提这件事。“福尔摩斯，你拒绝帮助我们的店主解决他的难题，是不是有点失礼呢？”
　　他放下手中的《泰晤士报》，气恼地望着我。“亲爱的华生，你答应带我到珀斯郡度假，尽管钓鱼不是我的爱好，但我完全可以享受那儿的宁静。这几天里你让我卷进了一个怪异的事件，涉及到一个古怪的魔术师、一个被当作魔术师火化掉的替身，还有一系列失踪的银行存款保险箱。更不用说还发现了一个从大瘟疫发生以来从未见过阳光的可怕的街区。如果一个被笨贼撬开的乡村旅馆的保险箱和被盗的一笔小钱再让我费神，这不是有点大材小用了吗？下次你再带我出去度钓鱼假时，请不要告诉别人到哪儿可以找到我们！”
　　冬至节谜案
　　圣诞节这个名字本身就充满着魅力。只有查尔斯。狄更斯的语言而不是拙劣的言辞才配描述它。尽管如此，回首流年，我还是要说，比起最近几年度过的圣诞节，年轻时的冬至节才更让人留恋。譬如上个世纪末，那时候维多利亚女王仍然在位，世间一切太平无事，当时的圣诞节的确是一段迷人的时光。
　　从米迦勒日开始渐渐养肥了的鹅是全家人向往已久的，还有刚出笼的热气腾腾的布了以及滚烫的白兰地。大餐之后，吃得忘乎所以的家人都聚在柴堆四周，古老的歌儿唱起来，古老的的笑话不知又重复了多少遍，众多的男欢女爱又造就了另一代人的开端。
　　故事发生在十九世纪九十年代初，一年一度的圣诞节又要临近了。即使像我这样严肃持重的医生也带着兴奋企盼着工作。当然啦，世人当中也不可避免地存在着斯克鲁齐般的吝啬鬼，这些人对即将到来的庆祝活动兴趣索然。凭经验判断，其中之一就是我的朋友歇洛克。福尔摩斯。冒着见面时受到冷嘲热讽的危险，我决定走访贝克街的老房子，向福尔摩斯致以节日的祝福。
　　结婚之后，我很少见到福尔摩斯。但是，只要繁忙的职业生活允许，我总是力争继续与他保持联系，惟恐独居贝克街221 号的老房子会影响他原本就有些忧郁的性格，使他会变得更加郁郁寡欢。
　　“亲爱的华生，见到你真高兴。相信你夫人同她的娘家人共度圣诞，大约要到新年才回来，这段时间你不会太寂寞吧！”
　　我惊叫：“福尔摩斯，即使你有非凡的推理能力，又怎么能了解我最隐秘的家事安排呢？”
　　他看起来身体健康，头脑机警，只是比以前更消瘦了些。“别这么大惊小怪的，老兄，”他说，“这算不上什么谜案吧？你脱掉大衣时，我注意到你外套翻领上粘着一根箔丝，袖子上有一根松针。这样，我们就看到了一个人正忙着装点圣诞树的画面，如此推断这个人的行为还算不失公正吧！”
　　我疑惑不解地说：“得啦，福尔摩斯，难道这不是正常的节日活动吗？”
　　他表示同意。“当然了，华生，但是这么早就不正常了。按照传统，你和男仆总是在圣诞夜当晚才装点圣诞树。我自问为什么你会比平时早几天呢？得出的答案就是夫人出门远行过圣诞节了，无法与你分享这份快乐。主显节之前，她是不会回来的，否则，稍后她仍然有机会目睹你的手艺。我还注意到她带走了女仆。”
　　我大声叫起来：“这些你是不可能靠推理出来的！”
　　他神秘地微笑着说：“恰恰相反，华生。如果女仆仍然在府上，她早就把你身上留下的箔丝啊、松针啊一类的东西拂掉了，我就看不到这些‘线索’了。”
　　当然，如此一解释，一切都合情合理，无懈可击，福尔摩斯的推理总是这样。
　　尽管如此，福尔摩斯的推理方法却不是刻意研究出来的，而是由于长期推理思考，从而使它演变成了他的第二天性。的确，他得出结论的速度总是让他的听众惊叹不已。
　　我决定进一步测验一下他的推理能力，就问：“是昨晚什么时候呢？”
　　他敏锐的目光变得柔和起来，有些闪闪发光。“不是太精确识能说在五点到六点之间。”
　　我说：“你只是随便猜测的，对不，福尔摩斯？”
　　他转过身来。“我从不猜测，我总是推理。你是一个有规律的人，这一点我非常清楚，并且我还知道，你每天下午五点准时到家。通常六点钟开始换衣服吃饭，如果你六点以后装饰圣诞树，箔丝和松针就会粘到你的晚礼服上Ｚ 那样，我就看不到了。”
　　这里面的逻辑竟这么天衣无缝。尽管我已经领教过无数的先例了，我还是不得不钦佩他聪颖的头脑、敏捷的反应。
　　我说：“福尔摩斯，我只不过是来祝你圣诞快乐的，而你却立刻让我想起了我们共事的大好时光。婚后的生活确实很惬意，可我还经常梦到有斑点的绳子，顺着铃绳盘旋而下，梦到差点以波希米亚丑闻而告终的那件事。”
　　他和蔼地微笑着。“亲爱的华生，一个人不可能拥有他想得到的一切。你够幸运了，老兄。”他一边说着，一边斜视艾妮。阿德勒的画像。
　　我们坐在熊熊的炉火前，壁炉上没挂什么节日饰物。其实，上面日常的饰物也没给这些东西留下多少空间。
　　我们抽了雪茄，他又把扁酒瓶递给我，说：“华生，我真心向你和夫人致以最诚挚的节日问候。或许，我并不是你想像中的那种吝啬鬼。圣诞节的神灵，过去的，现在的，未来的，尽可以同样自由地光顾，我绝对欢迎他们。我犯过错误，但却从未故意伤害过任何无辜的人，可以引用克莱夫做孟加拉总督时的一句话――‘我为祖国做过贡献’。”
　　我只得承认他说得没错，并问他：“独自一个人不按传统的方式过圣诞节，你不觉得无聊吗？”
　　福尔摩斯迅速恢复了愤世嫉俗的常态，“让我觉得无聊的是少数人年复一年地过度挥霍和铺张浪费。绝大多数人都很穷，街头巷尾赤脚的男孩根本没有长袜裤，即使有的话，我甚至都怀疑他的父母是否有东西可以往里放，说不定这些孩子还没有父母呢！”
　　我满怀对世人的良好祝愿，尤其是对歇洛克。福尔摩斯的良好祝愿来到这里，而这一切似乎是在自讨没趣。我陷入了尴尬的沉默。
　　楼下传来了“砰、砰、砰”急促的敲门声，之后，我听到了哈德逊的脚步声，继而楼梯上传来了说话的声音。福尔摩斯膘了一眼钟表，又瞟了一眼猎人怀表，似乎要确定钟表是否走得很准。
　　他说：“吉姆斯。哈丁先生来了，我们互不相识。他约好要见我。他身体健壮，生性鲁莽，比我们年轻。”
　　他呵呵地笑了。“华生，只有鲁莽的人才会在有门铃的时候仍然重重地敲门，就像我们以前那样。他年轻、强壮，这是从他敲门的态度推理出来的，他缺乏耐心，不过，再过几年就会有的。你看，他约好中午十二点来，可你看提早了一刻多钟呢。”
　　我又见到了哈德逊太太，心里感到很亲切，刚才是比利带我进来的，我没有看到她。她微笑着说：“啊，医生，见到你真高兴。福尔摩斯先生，一位名叫吉姆斯。
　　哈丁的先生到了。他来得早了一点儿。您现在要见他吗？”
　　福尔摩斯点点头。“当然啦，哈德逊太太，就请你把他带进来吧。哦，华生，非常欢迎你留下来听听哈丁的难题。是不是像回到了从前？”
　　吉姆斯。哈丁确实是一个体格强壮的人，约二十七八岁，穿着城市化，颇有品位。由于到了室内，深色长大衣的皮毛领子已经翻了下来。他看起来精明强干，神情急切却没显得焦躁不安。他问我的朋友：“你是歇洛克。福尔摩斯先生吧？”
　　福尔摩斯点点头说：“是的。这位是我的朋友兼同事约翰。华生医生。在他面前，你尽可以直言不讳。”
　　哈丁友好地冲我点点头说：“医生，见到你也很高兴。”
　　他很快就舒适地坐好了，并不无感激地接受了给他斟的酒，但却显得有些过于着急了，还没等一切就绪就迫不及待地开口说：“我要提出来的问题或许听起来并不复杂。是这样，一位刚结识的人邀请我参加在他的豪宅举办的圣诞聚会。”
　　福尔摩斯说：“我也觉得这听起来不像什么复杂的问题。毕竟，哈丁先生，你对邀请若有丝毫狐疑，只要婉言拒绝就行了。告诉我，你是在哪儿遇到这个慷慨大方的慈善家的？他的言谈举止怎么样？我自以为我们。在谈论的是位男。，对吧？”
　　哈丁回答说：“我是在剧院休息室遇到他的。剧场休息时，我和几个朋友到休息室休息，就和他聊了起来。”
　　“你的朋友认识他吗？”
　　“不认识，我们大家都不认识他。这位杰拉德。麦可米兰先生已人到中年，穿着得体。面色红润，生性开朗乐观。他跟我提到了自己的豪宅――肖氏庄园，说那是苏塞克斯郡亨菲尔德镇附近的一座伊丽莎白时代的大庄园。我从庄园的名字推断，那不是从他自己的家族继承下来的。”
　　福尔摩斯看了看我，我会意地清了清嗓子说道：“我只能再次重复福尔摩斯刚才说的话。既然心有疑虑，为什么不拒绝呢？而且拒绝也绝对不会显得失礼。”
　　他压抑着内心的激动说：“是的，医生，但我觉得好奇，尤其是他还提到我可以带几个朋友，两三个，再多几个都行。他还说，我们能从圣诞夜一直住到新年。
　　你不觉得这很有趣吗？”
　　我只能表示同意他的看法。福尔摩斯也说：“我也会因为太好奇而不愿意不假思索地一口拒绝。一个既大方又冲动的人邀请他颇有好感的陌生人到乡村宅邸过圣诞节，这在一定程度上我能理解。使我感到疑惑的是，他又请你带几个他全然不了解的朋友去。好吧，我很高兴你让我知道了这件有趣的事。毕竟，按照华生的说法，这是一个对所有人都充满善意的节日。即使是老练的侦探也能放纵自己一次，调查一个看似琐屑的小问题。哈丁先生，你应该找几个人，带他们到肖氏庄园过节。一定要确保这些人都是坚毅可靠的，无论发生什么事，都可以仰仗他们。我估计不会有什么麻烦，但还是不能掉以轻心。要确保你的同伴都是意志坚强、身体健壮的，以防不测。”
　　哈丁英俊的面庞透出喜气。他说：“我本来就希望你能提出这样的建议，先生，因为整个计划安排里总有点儿什么吸引着我。是比庄园主更为怪异凶险的原因诱使我到这个豪宅去的，这种朦朦胧胧的可能性吸引着我去冒险。医生，你是一位老兵，从阿富汗战场上退役的军人，因此，我相信你一定能理解我的感受。”
　　我问：“我军旅生涯的历史就那么一目了然吗，先生？”
　　他开口笑了：“啊，你还相当年轻，却有一条腿残疾，这条腿你很少用。我还注意到你的短须仍然是以军人的风格修剪，用热蜡除去杂毛的。还有就是这个房间里有好几件家什和手工艺品是产自阿富汗的。”
　　福尔摩斯鼓起掌来。“妙极了，华生，这正是我们所欣赏的人。但为什么这个未婚、在加尔得福特拥有古董买卖、双手灵活、且配有左轮手枪的好射手需要歇洛克。福尔摩斯的帮助呢？”
　　哈丁呵呵地笑了。“你已经自问自答了，福尔摩斯先生。尽管我善于观察，头脑清醒，却不知道对我你是如何了解到这么多的。”
　　福尔摩斯摆动着他的石南根烟斗，他就这样牢牢地吸引住了我们――他的听众――的注意力。那天他显然很偏爱那只烟斗。过了片刻，他说：“我观察到你的鞋上粘着一种特殊的石垩粉尘，这主要出在加尔得福特地区。你熟知东方手工艺品，这就透露了你的职业。频繁地使用很重的左轮手枪，使得你的左手和右手上均匀地留下了痕迹。因此，如果你没有荒废时日的话，应该是一位优秀的射手，极有可能是左右开弓的双枪手。”
　　我打破了短暂的沉默，说：“福尔摩斯，你能抽空来帮我的忙吗？我的妻子走了，在她走之前，我就想找一位医生助理。你来做我的助手好吗？”我犹豫再三，最后只得打出了王牌：“福尔摩斯，别忘了，这是圣诞节呀！”
　　之后是相当长的一段沉默。福尔摩斯打破了僵局，说：“就这样，为什么不呢？
　　好了，哈丁，如果你愿意这么安排，我和华生很高兴同你一起到肖氏庄园过圣诞节。”
　　这样约定之后，哈丁简直是笑逐颜开，福尔摩斯又问了他几个相关的问题。
　　“麦可米兰遇到你时，对你身边的朋友态度如何？”
　　“噢，彬彬有礼，但不够热情，没有和我讲话时那么友好。”
　　福尔摩斯若有所思地点点头。“我明白了。你的朋友都是些什么样的人呢？”
　　哈丁冲着我们坦诚地微微一笑。“他们是手艺人，还有两个是协助我运输古董的。”
　　福尔摩斯对这一点有点儿穷追不舍。“麦可米兰示意这些人可以加入肖氏庄园之行的行列了吗？”
　　哈丁说：“没有，但是他也没示意不可以让他们加入。事有凑巧，他们觉得他有点儿冷漠，我觉得他们也不愿意接受类似的提议。毕竟他建议我带几个与我品位相同的朋友，但并没有暗示我的同伴不可以是这一类人。”我的朋友沉思了片刻，然后说道：“哈了先生，最后一个问题，不过，你千万别有被审判的感觉。你猜想一下这个表可米兰先生是否还向其他人发出了邀请？如果是，你认为邀请的范围有多大？”
　　哈丁有点儿迷惑不解地说：“我也考虑过这个问题，福尔摩斯先生。但是却没办法找到答案。”
　　哈丁走了，为我们能与他一同前往肖氏庄园而欣喜若狂。他还承诺与福尔摩斯保持联系，商讨此次行动的最终安排。
　　他离开之前确实又问了福尔摩斯最后一个问题，这足以显示出他头脑有多精明。
　　“福尔摩斯先生，我和麦可米兰联系的时候，是应该道出你和华生医生的真实身份呢，还是编造两个新人物让你们来扮演呢？”
　　想到整个假期都要假扮一个虚构的人物，我有些顾虑。其实大可不必忧心，因为福尔摩斯的想法和我的不谋而合。“不，不，哈丁。我和华生大家都太熟悉了，不可能像你说的那样连续伪装那么多天。粘在皮肤上的假胡须和整容剂极易察觉，尤其是在饭桌上。我并不否认我也偶尔乔装，但一般都是在时间短促而且环境幽暗的场合。我认为，如果他拒绝我们登门做客，那我们就知道事有溪跷了。既然如此，就让我们顺其自然，勇敢地面对现实吧！”
　　哈丁走后，我和福尔摩斯讨论了即将到来的圣诞冒险。福尔摩斯的系列剪贴簿里有一本是关于大不列颠群岛境内的豪宅别墅和名胜古迹的。据上面的材料记载：
　　肖氏庄园曾被亨利八世焚为平地，1660年由查理。雷那斯公爵重建，恢复了昔日的光彩；苏塞克斯郡亨菲尔德附近的村民声称该庄园闹鬼，现在的庄园主很难雇到佣人。“嘿，华生，没有什么比一个快活、善良的冬至节鬼魂更能体现圣诞节的传统了。铁链叮叮当，夜里卧室里传出鬼嚎声，那才像圣诞节，哦？”
　　我嘟哝着说：“福尔摩斯，你和我一样，心里明白世上根本没有什么鬼魂。事实上，从我以往的经历来判断，你比我更不相信这些胡话。”
　　福尔摩斯带着罕见的诙谐表情说：“你我都知道鬼魂不存在，可鬼魂知道吗？”
　　他把那本剪贴簿递给我，又埋头在收集的材料中翻找其他相关的内容。
　　我大声朗读起来：“现在肖氏庄园的拥有者杰拉德。麦可米兰是一位城市金融资本家。”
　　福尔摩斯研究着第二本剪贴簿，那是他从架子上取下来的。看了一会儿后，他才说：“麦可米兰实际上是个投机分子，他冒充金融资本家到处招摇撞骗。他最出名的骗术是圣诞节礼物篮。1882年，他在整个伦敦市区向那些生活贫穷、勤勉工作的人按周收取钱款。鬼把戏是这样的：这些人每周交给他或他的收款人一小笔钱，这些钱到年底就能拨到几镑。交清后，他们就能在圣诞节收到一个漂亮昂贵的圣诞礼物篮，里面装着一只鹅、葡萄干布了、肉馅饼、蜜饯、红酒和其他时令佳品，其价值远远超过他们已经支付的总额。五颜六色的宣传手册，使这个骗局在平民百姓的眼里就像天赐之福。而这些人出于生存的本能，无论如何也不可能以正常的方式每星期省下这笔节日大餐的款项的。人性如此，环境如此，任何样式的贮钱罐都会被他的主人拿去支付临时的、紧迫的、更为必要的用度。但是，一旦把钱付给麦可米兰，任何情况下都不可能索要这笔积蓄。而这个希望呢，除非付清了每周的款额，否则是不能兑现。”
　　我问：“这篇文章的出处呢，福尔摩斯？”
　　他大笑。“我偶尔会有较长的一段时间比较懒散。一次我查阅了所有的剪报，准备把本国出现较多的、纷繁复杂的坑蒙拐骗术整理整理，编辑结集。我刚才读给你听的只是有关此人的一段内容。还有几页都是有关此人的一些其它令人深恶痛绝的行为，其用心都是掠夺劳动人民本来就少得可怜的钱财。其中一个案例就是‘假日轮盘辛迪加’，即一封许诺可以发财的连锁信。只要大量抄写这封信，分寄给亲朋好友，并每周付给麦可米兰5 先令，连续付足二十周后，就能保证每周有5 镑的收入。”
　　我说：“好了，虽然我承认这个家伙十恶不赦，可也不能不看到这些所谓的受害人本身的贪婪和愚蠢吧。”
　　福尔摩斯说：“华生，你真无知，只有你这样博览群书，并且受过良好教育的人，才可能具备这样的理智，而这对一个穷困潦倒的穷苦人来说是不可能的。”
　　又让他说对了。我不满地嘟哝了几句。
　　下午的时间都用在了查阅其他的分类剪贴簿上，尤其是那些看似能提供信息的，如以“贵族”、“火焰”、“昔日苏塞克斯”等等为目录名称的剪贴簿。可能引发我们兴趣的东西，我看不出有什么用处，而福尔摩斯却截然不同。他不时地在剪贴簿的某处用公共马车票做标记。他的口袋里似乎有许许多多这种车票，仿佛装在那儿专门用作书签似的。由于他通常乘双轮双座马车旅行，我忍不住想知道这些车票是从哪儿弄来的。
　　福尔摩斯似乎看透了我的心思，说：“你知道，华生，有些人实际上无事可做，只好收集这些车票。最近我刚为这样一个人效过力，他感激不尽，坚持一定要把他所有的重复车票都送给我。就这样，我经常受到不想要的馈赠，并从长期痛苦的经历中明白了一个道理，接受比拒绝少费些周折。通常情况下，只要赠送人看不见，我立刻就把所赠之物扔掉。但这些东西我能派派用场，这些你已经看到了。”
　　我为那个慷慨大方的老兄感到一阵伤心，他肯定是把自己视若珍宝的东西赠予了恩人。
　　我问：“天啊，你到底为这个公共马车票收藏者效过什么力呀？”
　　他微笑着说：“他有一张稀有的车票，是从白垩农场到黄缘山峡的，这对他来说简直是无价之宝。可是木知道被他的哪一个友好的收藏对手偷走了。我设法为他找了回来。这种车票过去是大量印制在淡蓝色的票卡纸上的。”有时候我真希望从来都没问过福尔摩斯某些问题。你看，无论你问的问题有多么平淡无奇，答案里的细节都会迫使你催促福尔摩斯讲述更多的内容。
　　这不，我又问他了，“你是怎么发现窃贼的？”他有些得意洋洋地说：“啊，我不仅发现了窃贼，还设法让他把车票还给了合法的主人。我有个熟人叫格罗格。
　　汉堡。他住在东区，是个伪造专家，更确切地说，在他完全洗心革面之前是个伪造专家，但他仍然拥有一个小型手动印刷机，他过去常用这台机器印制绝对能以假乱真的银行本票。我让他看了一张普通车票，除了票卡纸的颜色之外，几乎无异于有收藏价值的车票。我还让他看了一张从另外一个渠道弄来的正宗的蓝票，这张我相信颜色刚好匹配。他帮我印制了许多车票，都是从白垩农场到黄缘山峡旅行用的。
　　我就给了我的委托人一沓假票，让他带到车票收藏者都会出席的聚会上，并指示他公开展示给众人，但绝不出手一张。结果不出我之所料，窃贼也看到了这些假票，并用匿名信寄回了窃得的赃物。目的达到之后，所有的赝品都销毁了。出于谨慎，处理时我一直在旁边监督。”
　　小小的马车车票能引起这样的轩然大波，真让我惊异不已。我又探听地问：
　　“你有没有设法跟踪查。出窃贼呢？就是用你的拿手绝活，研究寄信人用的信封。”
　　他耸耸肩，“毫无疑问，我能做到。但我的委托人对归还他的珍品已经心满意足了，并不希望他的嗜好或钟爱蒙上阴影。”
　　后来呢，尽管福尔摩斯销毁了所有的赝品，但口袋里却塞满了价值不菲货真价实的重制票。
　　他总能看透我的心思，那天已经不止一次了。这一回，我的心思又让他看破了。
　　“你的想法也没错，华生。世上满是古怪的人和看似无谓的事。但正是这些求索者和以多种方式随波逐流的人丰富了我们这个世界。”
　　我回到家整理了一下衣箱，然后乘双座四轮马车，当晚又回到了贝克街221 号，与歇洛克。福尔摩斯商讨即将到来的远行。
　　他说：“我没有预测到有什么过于凶险的事，华生。但我承认我有好奇心，而且一到假期我就很懒散，这是我的死对头，你知道。”
　　我不由自主地抬头瞥了一眼架子上装可卡因的小瓶子，看到上面仍然蒙了薄薄的一层灰尘，就放心了。
　　看到了我并无恶意的举动，他说：“华生，你简直像个老婆婆。现在我并不需要用药物激发自己兴奋起来。还是让我们先讨论一下手头的事吧。表面看来，是开朗慷慨的杰拉德。麦可米兰先生邀请一个素不相识的陌生人到他的豪宅肖氏庄园过圣诞节，进而又请这个陌生人带几个朋友一起去。表面之下呢，啊，是一片黑暗。
　　可我们已经发现麦可米兰是个有名的骗子了，可能是住在根本负担不起的豪宅里。
　　他当然不是豪宅的继承者，那他肯定是购置或租借的。他在要计谋。华生，是什么计谋呢？”
　　我沉思了一会儿，说：“他会不会是招募一群合适的人选出售债券呢？”
　　他一口一口地抽着一只短的粘土烟斗，说：“你用了‘一群’这个词，可我们尚未确定此时除了你、我和哈丁之外，他还有没有招募其他什么人。然而，我敢保证还有别的人识是我们不知道人数。但我不相信有债券出售。如果事情确实像你说的那样，我想，我们会经过更细致的筛选才能有资格到肖氏庄园。他只能假想哈丁带来的都是一些正直可敬的人。”
　　我的思路开阔了，他用“可敬”这个词触动了我的记忆。“或许是让女骗子藏在客人的卧室里，再以可能导致的丑闻相要挟，敲诈勒索。”
　　他笑了。“你说的是仙人跳，哦，华生？这种事简直用不着在豪宅里做识要在皮姆里库或布卢姆斯伯里等杂乱的地区租个房间，再找个娼妇就行了。我不这样认为。希望你别太扫兴，亲爱的老兄。”
　　我不满地说：“我问你，福尔摩斯，你对我的评价最近几个月就真的降到这么低的水平了？”
　　他大声笑道：“不，不，华生，只是对你的幽默感评价有所下降而已。”
　　至此，福尔摩斯陷入了神情专注的沉思，这样过了大约一个小时。然后他才说：“华生，我个人认为确实涉及到某种骗局，但性质比较轻微，只是一个背运的骗子设计的圈套，他歇斯底里地要把投机对象资本化。目前，我不会公开自己的观点，即使是对你也不例外，因为这些只是推论，而我从来不在没有事实根据的情况下对外空谈我的推论。
　　我觉得当时回卧室睡觉是明智之举，最好把我的朋友留给他的剪贴簿、他的推论，还有他的公共马车票。
　　我们乘双轮双座马车到维多利亚车站，在那儿与吉姆斯。哈丁会合。然后三个人带着简单的行李坐上了头等吸烟车厢。哈丁专程从加尔得福特赶来，而没有直接去亨菲尔德，这样，或许我们有机会共同探讨圣诞之行及其可能发生的情况。
　　福尔摩斯不停地往他的葫芦烟斗里装烟丝，火车驶过克罗伊登才打住。然后他就拿着烟斗，直到远远地可以看到克劳雷的树丛才打火点烟。他一口接一口地吸着，喷出来的呛人的蓝色烟雾，很快就把整节车厢变成了贝克街某间房子的缩影，至少从空气上来讲毫不夸张。
　　他的心绪变得开朗起来。“放松点儿，先生们，不管我们的东道主过去是个什么样的流氓无赖，也有可能我们不过是赶去参加非常隆重的节日庆典而已。”
　　哈丁对这番话表现出了极大的兴趣，问：“这位你们连见也没见过的麦可米兰先生是个无赖，已经证实了吗？”
　　福尔摩斯点点头。“根据现有的证据来看，他因为行骗在警察局颇有‘名气’，他的骗术五花八门，罪名也大小不一。但我还是认为，在没有发现他有什么害人的迹象之前，我们还是不要忙着下结论的好。”
　　福尔摩斯继续说着，眼睛炯炯有神。“毕竟，江湖骗子也有可能改过自新，翻开人生新的一页，虽然不怎么多见，但我们还是应该考虑到这种可能性，无论这种可能性有多么渺茫。我非常想看看他组织的聚会规模有多大，想知道是否所有的客人都是像我们这样应邀而来的。哈丁先生，你自己对这个问题还有什么想法吗？”
　　这位邀请我们出行的年轻人紧锁着眉头若有所思。他说：“自从否定了销售债券的假说之后，我又想了很多。福尔摩斯先生，你的观点很有道理，如果真是这种交易，邀请的对象应该经过更细致的筛选才对，就不会采用这种请客的方式了。我的脑子里确实又冒出了另外一个念头。麦可米兰会不会是敞开家门迎房客，而不是敞开家门迎嘉宾呀？那么，元旦那天，我们每个人都会收到一张在肖氏庄园食宿的账单。”
　　我一想就觉得这个说法太离谱了。“别说了，哈丁。邀请别人的时候，对所需费用只字不提，末了，每人给一张账单，这可能吗？即使收到账单，谁又肯付这笔账呢？”
　　他说：“那些过得开心的有钱人呀。他们为了不给在假期同住的其他客人留下任何不愉快的印象，或许就会付这笔账的。”
　　经他这么一解释，我也开始觉得这个假设有点儿可能，就又加了一句：“或者他还欠了当地商人很多食品账没还，便想方设法把这些账都转嫁到客人头上？”
　　福尔摩斯终于开口了：“好了，华生。哈丁的假设不大可能，你的呢，是根本不可能。我对国家的法规相当了解，可以向你们保证，这样毫无根据突发奇想的发财方法是行不通的。尽管如此，哈丁，你认为客人由于伯尴尬怕没面子会支付某种费用，我看也是有可能的，但这种观点比华生仙人跳的假说也高明不到哪里去。他能从这个骗局捞到多少钱呢？或许不过几十英镑而已。他不可能会强收这样的费用的，肯定不会。我们必须再仔细考虑考虑。”
　　是的，我们确实考虑了又考虑。我和哈丁提出了一个又一个假说，可总是一个不如一个，越来越不切合实际。但我对自己的一个想法颇感自豪。“或许会有非法赌博，每一轮儿都会有几千英镑的赔赚。”
　　福尔摩斯打消了我这个念头，说：“要用这种恶劣的方法谋利，就应该更加挑剔地选择容易上当受骗的受害人才对。”
　　但是哈丁相当欣赏我的假说，“会不会先用小笔赌注拉人下水，再以将参与赌博的丑闻抖搂出去相威胁进行敲诈呢？”
　　福尔摩斯大声笑了起来。“你想让麦可米兰自己因开设非法赌场而吃官司吗？
　　我觉得客人再愚蠢，也能识破这种骗局，明白这种威胁是软弱无力的。”
　　我们即将到达目的地了。我和哈丁两个人不约而同地看着福尔摩斯，示意他快提出更高明的见解。福尔摩斯拉开了车窗，虽然我和哈丁都不欢迎十二月的寒风，但还是很感激他这么彬彬有礼，把烟斗里的余渣磕到了车窗外。他推上车窗后说：
　　“哈丁先生，华生会告诉你我从不空谈个人的推论，但我还是很欢迎你提出的见解，而且也认真考虑了你的意见。”他说这句话时，眼睛闪动着光芒。
　　不经意间亨菲尔德车站到了。这个狭小的乡村车站有着始料不及的喧嚣。一个行李工帮我们把较大的行李从行李车上卸下来。当时，我问他：“车站上一直都这么忙忙碌碌的吗？”
　　这个行李工上了些年纪，但面色红润，带着浓重的苏塞克斯口音。他慢吞吞地拖着长腔说：“不，先生。快到冬至节了，今天小多尔村赶集。”
　　我看到农夫和农妇挎着满满的篮子从车上下来，显然是来做买卖的，还有其他的一些人不时地眯缝着眼往这些篮子里瞅，或许是想着不用多走路赶到集市上去，最好能置办到便宜合算的圣诞节年货。
　　我又向那个行李工打听：“到小多尔村路远吗？”
　　他回答说：“怎么会呢，先生，才不过两英里的路。”
　　我给了他一先令。他碰了一下帽子表示感谢，脸上露出了乡下人诚实坦荡的微笑。我转身问同伴：“你们听到他叫圣诞节什么了吗？”
　　福尔摩斯点点头，说：“冬至节！一个美妙的名字，这大概要追溯到很久之前古老的宗教，意思是指冬天里的宗教节日，近来被圣诞节这个词取代了。瞧瞧乡下人的篮子里大都装着一些嫩枝条，今天我们管这些树枝叫懈寄生枝。这些人并不知道为什么在圣诞节期间要采集这些枝条并用它来悬挂各种装饰品。与其说它属于圣诞节，倒不如说它属于古老的冬至节。”
　　我们站在小站的月台上，望着开往南部沿海的火车隆隆地疾驰而过。当时我满脑子想的就是怎么把三个人和行李运到肖氏庄园去。我本来主张先和肖氏庄园联系一下，请那儿派马车什么的来车站接我们。而福尔摩斯则更喜欢像黑夜里的窃贼一样，或者更确切地说，像大白天的窃贼一样神不知鬼不觉地溜进肖氏庄园。这可能会出其不备，让我们的嫌疑人露出破绽，我也只好承认这一招的确比较高明。
　　乡下人沿着乡间小路朝小多尔村走去，我们则环顾四周寻找运输工具。就在那时，我远远地看到一辆破马车。这辆车以前或许还能称为布鲁厄姆车，拉车的过去还能被称为一匹马。车实在是破烂不堪，马也实在是赢老不堪。
　　一个看上去历经磨难的年轻人赶着那辆破马车过来了，他穿着破旧的粗呢衣服。
　　起初我还以为是我们运气，可等他开口问我们“是不是歇洛克。福尔摩斯先生？”
　　时，我才意识到是福尔摩斯早有安排。
　　其实，福尔摩斯提前发电报预定了这辆马拉大车，它这副破烂相儿，也只能叫马拉大车了。那个看似饱经风霜的车夫把我们的旅行袋、箱子都摞到大车的后面，然后打开车门。上车的梯子摇摇欲坠，踩着爬上去的确非常危险。哈丁被这一切逗笑了，福尔摩斯和往常一样，对我们的交通现状泰然处之，当然也不会发表什么意见了。只有我一个人被这个老掉牙的破车弄得有些心烦意乱。车轮上的辐条残缺不全，而那匹叫马的怪物好几年前就该送到屠宰场去了。
　　年轻人晃动着缰绳，嘴里发出“得得”的响声。马车开始启动了，我说：“先生，就坐这辆车……这辆破马车到肖氏庄园，我对能否安全到达目的地可没有你看上去那么信心十足。”
　　话一出口，我就意识到自己太无礼了。车夫转过头来，身上饱受风霜的一面消失了很多，取而代之的是些许复活的自尊。“别叫我‘先生’，阁下。我很明白，这辆布鲁厄姆车已经风光不再了，达克也垂垂老矣，但是我收费很少，公道合理，本地区再也没有其他马车了。想要雇用更好的马车，或许要到哈萨克斯镇或郝特皮尔堡特镇去雇。我遭受经济挫折以后来到这里，口袋里只剩下几英镑。我买了这辆车，比一无所有稍微强一点儿吧。后来又看到了这匹将遭灭顶之灾的马，我就救了它一命，使它不至于被宰了喂狗。这匹马曾经惨遭虐待，当时虚弱得很，我觉得它和我一样，理所当然应该活得更好一点，就起了怜悯之心。”
　　他这一席话说得如此坦率、如此诚恳，我听了以后决定向他赔礼道歉。我问他：“能请教你的尊姓大名吗，先生？”
　　他回答说：“福克斯，阿瑟。福克斯。”
　　我说：“啊，福克斯先生，我为刚才出言不逊毫无保留地向你道歉，请原谅！”
　　他小声嘟哝了一句什么，算是接受了我的道歉，然后又说：“其实，和其他前往庄园的客人相比，你的说法已经算得上很温和了。”
　　福尔摩斯听到这句话，耳朵立刻竖了起来。关于我的粗鲁和福克斯的个人不幸，福尔摩斯一直都没有插话说什么。但是一听到这句话，他一下子就来了兴致。他问福克斯：“你是说其他客人也是你送到庄园的？他们都是些什么样的人呢？他们的行为举止怎么样？”
　　福克斯先生不卑不亢地说：“哦，在社会地位方面，他们和你们都差不多，但是他们大多数人都更气派一些……你知道他们都是些有钱有势的男男女女，但是没有什么头脑，尤其是那几个女的。”
　　之后是一阵沉默。我们正好利用这段时间领略一下路上的田园风光。我觉得那里很适合做乡间猪场。四周都长满了树，偶尔会有鸟儿从树丛里飞出来。我还看到几个大池塘，里面好像居住着悠然自得的鲤鱼。又过了十来分钟，我们远远地可以看到一座都德式富丽堂皇的大宅邸了。
　　尽管我再三请求车夫把我们送到庄园的大楼前，他还是没有答应，在私人车道的人口处把我们的行李袋、箱子从车上卸了下来。要知道，大门口离那幢大楼还很远呢！
　　福克斯说：“正如我跟其他人讲的那样，由于个人原因，我只能走到这里，不能再走近肖氏庄园或者说杰拉德。麦可米兰先生一步，哪怕一步都不行。先生们，我很抱歉。如果各位在逗留期间还有什么要我做的，只要不让我和麦可米兰先生打交道，我都会很高兴地为各位效劳的。一般情况下都能在火车站附近找到我。”
　　福尔摩斯把一些零钱放在他手里，他触了触帽子，然后慢慢地牵转了马头，沿着原路赶着马车走了。
　　等他走远了，听不见我们的说话声了，哈丁迫不及待地问福尔摩斯：“你对这个人以及他说的话有什么看法呢？”
　　福尔摩斯说：“一个在生活中失去了应有的社会地位却又能自强不息靠赶马车为生的人，应该说不是一个普遍的人。他的言谈举止――并不是专门指他说话的态度――似乎讲述了一个人遭受厄运的故事。他的衣服虽然破烂不堪，但质地很好，非常昂贵；他对我们的东道主充满了敌意，这也为解开我们小小的疑团提供了某种线索。”
　　我们正准备扛起行李朝大门那儿走，两扇大门忽地敞开了，走出来一位系着围裙的老仆人。他脚步匆匆，跌跌撞撞地朝我们迎过来，几条狗汪汪地叫着显示着它们的威风，被几个园工和马夫套住脖子带走了。
　　这时，门口又出现了一个人，据我推测那个人就是东道主，哈丁肯定了我的判断，证实了他的身份。那位老仆人吃力地拖着我们的行李走在前面，我们跟在他的身后。
　　“先生们，见到你们真高兴！我为那个赶破马车的乡巴佬向你们道歉，他似乎对我怀有积怨。这些土包子都怪里怪气的，也许是嫌上次给的赏钱不够多吧。还能有什么呢？你们要是早点儿把来的时间通知我，我就会亲自坐双轮轻便马车去接你们了。哈丁，请务必介绍我认识你的同伴，同样欢迎他们光临我的寒舍。”
　　杰拉德。麦可米兰和哈丁描述的简直是一模一样：生性开朗，满面红光，人过中年。他长得很高，四肢发达，身材魁梧，有一头浓密的灰头发，身着休闲服，上身双排扣礼服大衣，下身条纹长裤，马甲上挂着一根表带，而不是较常见的表链。
　　哈丁向麦可米兰介绍了我和福尔摩斯。“请允许我介绍歇洛克。福尔摩斯先生和他的朋友兼同事约翰。华生医生。”
　　提到福尔摩斯的名字时，麦可米兰显得一惊，但旋即控制住了自己有些过于敏感的反应。“哇，原来是世界上最伟大的私人侦探和他的传记作家，欢迎欢迎！你们能光临寒舍真是万分荣幸，欢迎之至！”
　　我注意到在两三分钟之内他已经第二次用“寒舍”这个词了，但他提到这两个字的时候，全然没有谦逊之意。他伸出手来做了一个请进的姿势，我们走了进去，留下几个没精打采的仆人协同那个老仆人搬运我们的行李。
　　管家接过了我们的帽子、外套和手杖，然后有人带我们走进一个非常宽敞的起居室，里面有五六个人团团围坐在熊熊的炉火旁。
　　我们经介绍逐一认识了格拉斯伯里教授及夫人，科德哈伯先生及夫人，鲍塞尔先生和飞翅小姐。鲍塞尔先生是个年轻人，戴着金边夹鼻眼镜，看上去一副认真相。
　　飞翅小姐，她的相貌正如她的名字所显示的那样，看起来很像只鸟儿。我把她的年龄定位在四十五岁左右。
　　我和福尔摩斯的出现给所有在座的人留下了极深的印象，而哈丁却受到了冷遇，他本人倒是丝毫都不介意。虽然有人马上端上来了茶点酒品，我们还是决定先行告退，回房安顿行李，洗漱一下。
　　房间富丽堂皇，铅宫正对着庭院，庭院美景如画，只是收拾得尚欠整齐。打开行李洗漱完毕，我立刻去找福尔摩斯，他正站在洗脸盆前用肥皂搓脸呢。
　　他问我：“华生，到目前为止你对肖氏庄园有什么看法？”
　　我回答说：“这是一幢宏伟的住宅，只是有点儿管理不善。我注意到不是所有的仆人都属于上等之列，但却可以肯定我们会吃得很好，住得很舒服。你对其他客人有什么看法，福尔摩斯？”
　　他回答说：“他们和我预料的简直没什么差别。格拉斯伯里夫妇可能是鲍塞尔先生的朋友，而科德哈伯夫妇很可能是飞翅小姐带来的。我注意到飞翅小姐一直都密切注视着他们夫妇俩的一举一动，凡事都先看他们的反应。他们冲着咱们微笑，她也冲着咱们微笑，只是在时间上总是慢了一拍。华生，他们没有一个人因为我的声誉而惊心，只有我们的东道主吓得愣了一下，之后迅速恢复了常态，掩饰住了内心的惊诧。”
　　福尔摩斯若有所思地擦干了手，又让我帮他把大衣穿上，然后才说：“让我们叫上我们的朋友哈丁，重新回到起居室吧！”
　　有人把我们引到一张矮茶桌前，又端上点心，每人一份淡味糕点和热气腾腾的咖啡，咖啡非常受欢迎。我们看到房子用常青藤、冬青枝以及链状纸花装饰得异常华美，还有一棵巨大的圣诞树，用细小的蜡烛和看上去很昂贵的精致的物品点缀得非常漂亮。杉树枝上还垂挂着糖果盒，毫无疑问，里边装的是昂贵的蜜饯和小礼品。
　　其他的客人都对我和福尔摩斯有点儿敬而远之，在这样的聚会上这是相当典型的反应。尽管如此，飞翅小姐最终还是走了过来，我们俩都站了起来。她不自然地笑笑说：“可以和你们一起坐坐吗？”表情似乎极其勇敢一样。
　　重新坐下以后，我知道福尔摩斯不大可能先找话题聊天，所以，我就开始起了个头。我问她：“飞翅小姐，你是东道主的老朋友吗？”
　　她像鸟一样卿卿喳喳地说起来：“我是在最近的‘高尚拯救’募捐活动会上刚认识他的。那些穷苦人，就拿左拉斯来说吧，没有鞋穿，只能赤着脚跑来跑去，而他们的女人呢，总是衣不蔽体，没有衣服穿也得抛头露面，做各种家务，打水做饭。
　　亲爱的麦可米兰先生正在设法筹集资金，给他们买鞋子，买衣服。”
　　我和福尔摩斯对视了一下，我敢肯定我们俩是英雄所见略同，都料到了一旦麦可米兰拿到捐款之后，像左拉斯这样的穷人总共能收到多少鞋子，多少不合身的衣服。她后面说的话证实了我们的猜测。“你们不知道，麦可米兰先生负责财务方面的工作。噢，我刚才说过了，刚认识不久他就邀请我参加这次聚会。一开始我当然是拼命推托、拒绝。后来他又请我带几个好朋友一起来，我怎么好意思再回绝呢？
　　科德哈伯夫妇不但是我的行为监护人，而且是我的老朋友了。顺便问一下，华生医生……我知道在节庆期间还打扰你很冒昧，但我很想听听你的见解，你觉得……”
　　她一下子说不出口了，显得有些局促不安。我还以为她想发发牢骚，问些无关痛痒的小问题呢。
　　福尔摩斯看到我的处境尴尬，及时出手相助，这让我万分高兴。他说：“亲爱的女士，我确实相信你的纪念挂件盘没有丢，而只是忘记放在什么地方了，对吗？”
　　她惊得瞪大了双眼。“福尔摩斯先生，你怎么会知道我忘了把挂件盒放在什么地方了呢？”我承认福尔摩斯的话的确也让我有些丈二和尚摸不着头脑。
　　歇洛克。福尔摩斯渐入佳境，得心应手地一步步推理起来。他说：“飞翅小姐，首先可否冒昧地问一声，你维持了很久的婚约是不是因为亲人遭受不幸而解除了？”
　　飞翅小姐像梦咿一样喃喃地回答说：“阿瑟，我亲爱的未婚夫，订婚都十四年了，六个月前患肺结核离开了人世间。可是，先生，你怎么会知道一个素不相识的人发生了这么不幸的事呢？”
　　福尔摩斯和蔼地轻声回答：“你的无名指，也就是戴订婚戒指的地方留下了很深的印迹，那要好多年才能留下。就在过了这么多年以后，戒指从手上除掉了，只有一种原因可能性最大月Ｂ 就是未婚夫不幸亡故。这个戒指你不再戴了，我认为你肯定是把它塞进了挂件盒里，而且毫无疑问你随时随地都会挂在脖子上。可你没有挂这个宝贝盒子，我猜只能是找不到了。”
　　飞翅小姐眼里噙着泪，嘴唇哆嗦着乞求道：“不知道你还能不能设法找到我珍爱的小盒子？”
　　福尔摩斯面无表情，让人觉得有些深不可测。“还能记得最后一次戴那个小盒子或动那个小盒子的时间吗？飞翅小姐。‘’她说：”当然记得了，是星期一晚上。
　　“
　　他又问：“你单身一个人住吗？”
　　“是的一个人……”
　　“最近家里有什么人来过吗？有推销员来推销过东西吗？”
　　“没有，绝对没有，任何人都没来过。”
　　福尔摩斯经过一番深思熟虑后说：“不大可能是让人偷了，极有可能是放在什么地方忘记了。飞翅小姐，你还记得星期一晚上摘下来的情形吗？”
　　她若有所思地点了点头。“我摘下了挂件盒、手镯、还有别的首饰，就是在洗澡前摘下来的。”说到沐浴这件事，她低下头垂下了眼帘，顿了一顿又接着说：
　　“和平时一样，都放在了浴室的小架子上……”
　　福尔摩斯打断了她的思路，问：“我注意到你也没戴手镯或其他任何一件首饰！”
　　她说：“是没有。当初我决定不戴什么首饰来，只要挂件盒就行了……”她突然一愣神，恍然大悟似地说：“噢，福尔摩斯先生，是你，是你为我找到了挂件盒！”
　　她随即打开化妆盒，翻了翻，满心欢喜地从里边拿出一个金质的挂件盒，坠在一根细链子上，非常精致。“我把它放在化妆盒里，是想把它带在身边；其他首饰都没放进去，是不想带着。我……忘了放在化妆盒里了。”
　　她呵呵地傻笑着，卿卿喳喳地叫着跑去告诉科德哈伯夫妇。等她走远了，听不见了，福尔摩斯才轻声说：“名字像鸟，傻得也像只鸟，是不是呀，亲爱的华生！”
　　餐桌上，我们的东道主充分显示了他慷慨和开朗的一面，这几乎蒙蔽了所有的客人，只有我们这几个疑虑重重的旁观者保持着清醒与冷静。他的风采迷倒了飞翅小姐、科德哈伯夫妇以及格拉斯伯里夫妇，只有鲍塞尔先生比较心平气和地表示欣赏。
　　我和福尔摩斯一直保持着平易友善的态度，我希望至少表面上看上去是这样。
　　福尔摩斯的声望是人们无法忽略的，这一点自不必说。他用胳膊肘碰了碰我，我会意，讲了一段他最出名的案例。听众对此还不满足，要求再来一个，还要福尔摩斯亲自表演。
　　麦可米兰可能怕这样下去会冷场，就说：“好了，福尔摩斯先生，没有人要为难你。就算你不出节目，我们也不会罚你，不让你吃晚饭的。而且我相信你会吃得很开心，鲑鱼是昨天夜里我亲手钓上来的！”
　　福尔摩斯仔细地看了看他盘子上的那条鱼。当然了，内脏已经掏空了，但外表还是很完整的。
　　侦探福尔摩斯冷冰冰地说：“麦可米兰先生，怀疑东道主或许是很不礼貌的。
　　但我不得不说，盘子上的这条鲑鱼是海鱼，而不是淡水鱼；是用拖网捕到的，而不是从透过我卧室的窗子就能看到的那条小溪里钓出来的。海鱼的味道绝对错不了，而且这条鱼的嘴部也没留下遭受过钓钩的折磨的痕迹。这条鱼是二十四小时前捉到的……”他转过身来，面向我说，“华生，作为一个钓鱼老手，你不会不知道，刚捕到的鱼，只要过了一天，眼睛就会发生微妙的变化。”
　　福尔摩斯怀疑麦可米兰不诚实，并证明他说的是假话，为此，我很不高兴。我们不是要静观其变嘛，怎么可以随便表示怀疑呢？我一眼就能看出来，哈丁和我在这个问题上的意见是一致的。一有机会，我们就和福尔摩斯进行了交涉。
　　福尔摩斯说：“一开始我是决心保持低调，后来见到东道主，我就改变了主意。
　　他当然是一个非常高明的演员，但他慈善的幌子背后隐藏着一种自以为是的傲慢，这种自命不凡注定了他会贸然出手赌运气。好了，华生，这个人喜欢挑战，但也很容易让他犯错误，犯有利于我们的错误。”
　　当天晚上过得非常愉快。福尔摩斯与格拉斯伯里先生下象棋，鲍塞尔和科德哈伯先生如痴如醉地观棋助战。我呢，只好和女士们一起玩连环问答式叙事游戏。这样自娱自乐到了九点钟左右，麦可米兰提议看点儿戏剧表演。
　　大家都有兴趣看表演，就随后走进了客厅。客厅的一角用幔帐围成了一个华丽的舞台。不知从哪儿冒出来一个钢琴演奏者和一对夫妇，这对夫妇在钢琴伴奏声中唱起了甜美动人的二重唱；之后一位名叫赫克的教授表演了精彩的魔术。应大家的要求，他又表演了一段口技，让人觉得声音忽而像是从窗外渐渐传进来的，忽而又像是从地板下面冒出来的，有时又像是从小木偶动着的嘴巴里传出来的。魔术师和他的小木偶谈得火热，他们在一起讲《诚实的乔治。华盛顿》的故事。魔术师讲过之后，小木偶又重述这个故事，但把所有的关键内容都搞错了，真是滑稽可笑。最后是麦可米兰表演压轴好戏。他从屏风后面搬出一个盒子模样的新鲜玩意儿，并说那是爱迪生先生的一项重大发明。
　　今天这个机器已经是广为人知了，几乎人人都知道是留声机。但在我提到的那个时代，还是很稀罕、很少见的。当时留声机上都有喇叭，只要把连在转轴上的唱针放到转动的唱盘上，就会有声音从喇叭里传出来。我们应邀欣赏了一曲用刺耳的高音乐器演奏的异常高亢的《舞会之后》。这是一项科学奇迹最别致的展示会。我承认这个新机器我是第一次见到。福尔摩斯起初看起来好像是让歌手和魔术师的节目弄得有些烦躁不安，但一看到这个留声机他就表现出了极大的兴趣。
　　过了一会儿。我们都围坐在火堆旁，喝一杯睡前酒，享受着大量木柴燃烧后留下的余火的温暖。余火散发出的热量，足以把十二月份冰冷刺骨的寒夜挡在室外。
　　我们好客的东道主举起酒杯，说：“各位亲爱的朋友，我希望大家在肖氏庄园的第一天过得很愉快！”客人们七嘴八舌地献上赞美之辞，有的说满意之至，有的说的确非常开心。
　　福尔摩斯说：“麦可米兰先生，我衷心向你道贺。饭菜非常丰盛，节目也很符合大多数人的口味。至于我本人嘛，我对你展示的爱迪生先生发明的不同凡响的声音复制机非常感兴趣。那是蛋糕上的糖霜――锦上添花。可以这么说吧？”
　　麦可米兰说：“这个嘛，亲爱的老兄，我就不额外收费了。”
　　大家都开怀大笑。他言谈中显而易见的幽默彻底粉碎了我们最初提出的一种假说。
　　客人们都陆陆续续回房休息了，客厅里只剩下了我、福尔摩斯、哈丁和麦可米兰。我有些冒险地试探着问麦可米兰：“先生，没请家人来同你一道共度圣诞节吗？”
　　福尔摩斯狠狠地瞪了我一眼，哈丁看上去也有些焦虑不安，麦可米兰却毫不迟疑地回答说：“的确是一个非常敏感的问题，医生。为什么住在这样一座深宅大院里的人在冬至节没有请自己的同宗同族来过节呢？其实，答案很简单，我差不多是整个家族最小的一辈，而且尚未觅偶成家。除了那个怪里怪气的堂弟阿瑟和一两个婶母姨母以外，我几乎没有什么近族。我的族姓是瑞那德，由于商务方面的原因，我称自己麦可米兰……在生意场上用瑞那德这个姓似乎不太妥当，对吧？”
　　我说：“先生，请原谅。我并不想打听你的私事。”
　　他说：“这根本没什么。我敢肯定你们三位和其他客人一样，都对我寻找圣诞伙伴的不同寻常的方式感到迷惑不解。答案就是像我这样有资产、有地位、有身份的人很容易交友不慎。我选用的择人方式很奏效，我已经找到了你们这几个人，你们显然都很诚实正派，绝对没有钻营往上爬的想法。”
　　谈话到此停住了，麦可米兰夸张地打了个哈欠，说：“先生们，不知道你们是否感到困倦了，我可是很想进入梦乡了。”他瞥了一眼座地钟，似乎是想要确认一下自己的猜测，“已经是圣诞前一天了，更确切地说是到了圣诞前一天的凌晨了。”
　　他为我们照路上楼。沿楼梯一侧的墙上挂着一排头像，油灯照在上面，产生了一种怪诞的、几乎是起死回生的效果。作古已久的一张张面孔俯视着我们，在摇曳的灯光下古怪地晃动着。
　　麦可米兰说：“我正在考虑利用爱迪生的另外一项发明的专利――电灯。如果我的一项商业计划成功了，或许就能从布莱顿或刘易斯引一根电线来照明。”他说这句话时，灯光正好照在一幅画像上，上面的人名至少看起来像一个基督徒的名字，“杰拉德。瑞那德（1756一1821）”。
　　十二月二十四日，圣诞节前一天的黎明来临了。天气从阴晦转为晴好，清冷得很。不过阳光灿烂。我和福尔摩斯起得早，就决定早饭前先出去散散步。我们俩的交谈不由自主地又回到了约摸八小时之前和麦可米兰的那次谈话。
　　福尔摩斯说：“华生，说实话，我觉得你的问题问得太唐突了，简直是拿我们的处境去冒险。但我相信还没有产生负面的作用。他编造了假话搪塞了过去，这说明并没有引起不必要的怀疑。那些问题本身也是很自然的，其他任何一位客人都可能会提出来。尽管他答的没有你期望的那么坦荡，我们还是了解到了一点儿情况。
　　至少可以说他泄露了如何占有这座庄园的有关信息。他想让我们据此进行推理，进而相信作为继承人，他已经在这儿住了很久了。我认为事实和他暗示的有偏颇，一方面可以从我们收集的近十年他的各项活动材料中推理出来，另一方面也可以从庄园的仆役身上看出来。这群仆人行为散漫，难道你不这么认为吗？”
　　我也注意到了这一点，就说：“的确如此。我推断可能是他已经离开庄园很久了，除了留下一个人看守外，整座房子一直空着。最近刚刚回来，新近雇用的人员或许不是很有经验。”
　　福尔摩斯摇摇头。“恰恰相反，华生，我注意到他们在庄园干活听差，好像是在这儿工作了很久似的，从来都没显得做事犹豫不决或者是想找什么找不到的样子。
　　若说他们散漫绝对没错儿，但却不是经验不足。在我看来，他们倒是像不怕被解雇，知道自己无论多么漫不经心都不会有后顾之忧。”
　　我倒吸了一口冷气，问：“你的意思是说，麦可米兰有什么把柄在他们手里？”
　　他说：“那倒不一定华生，但也有点儿八九不离十。我们只能继续静观事态的发展。时间会提供一切答案的。”
　　借着这个机会，刚好可以向读者介绍一下庄园的庭院及其四周的环境。庄园四周环绕着一个宽约十码左右的花园，规划得不错，但修剪不善，有些杂乱。花园四周有草地、矮树丛，还辟出了小路。庭院外边是树林、灌木丛和苗圃。有些树很高，一眼望去，根本看不到更远处还有什么。房子的正面当然景观不同，走出花园就是一条私人车道，是从乡村小路上延伸过来的。我们决定沿着那条乡村小路走走。从火车站到私人车道这一段我们来时都看过了，因此，决定朝另一个方向走。
　　走了大约四十码，走过了右侧的牧场和左侧肖氏庄园的庭院，路过一所小院落。
　　房子是都德式的建筑风格，和肖氏庄园的格调相匹配。房子前面有一个小花园，虽然小，但修剪得很整齐，种着玫瑰，还有一个装饰性的喷水池。一位气质不凡的老妇人正在浇灌花圃，见我们走过来，抬起头来冲着我们微笑致意。我们当然也举起礼帽，彬彬有礼地微笑还礼。
　　我们走过去后，福尔摩斯对那座都德式小村舍进行了一番评说。“华生，我敢肯定刚才那所小房子过去就位于私人车道和乡村小路的叉路口，而且很显然，这所房子还在肖氏庄园的地盘上。花园里的那位夫人绝对不是侍从或仆人。你注意到她那双手了吗，华生？除了她正在做的事儿之外，那双手从来就不干别的活儿。她的头发显然占用了她大量的时间，而且一辈子一直都是这样，你从她发辫的长度就能看出来，她的头发从来都没有剪过。”
　　我承认当时我对这条信息不大感兴趣，但后来却发现那是一条至关重要的线索。
　　我们沿着小路大约又走了两三英里，过了一座小桥。福尔摩斯指着桥下的溪流说：
　　“人们永远都无法想像这条河就是阿度河，在肖翰姆它是那么宽阔，汹涌澎湃，而且水也是咸的。”
　　这条路上，大多数时光，只要有马车驶过，就会尘土飞扬，但我却瞥见远处一辆马拉大车过来了，没扬起飞尘，真够仁慈的。
　　很快我就认出了那匹马。“看，福尔摩斯，就是那辆大车，从车站载我们来的那辆，肯定没错。这个可怜的老马和伦敦的巡逻警一样迟缓。”
　　确实是阿瑟。福克斯和他的车马。福克斯用手触了触帽子，态度不卑不亢。
　　“早上好，先生们。咱们又见面了！”然后他做了一个动作，据我判断完全是出于本能，任何一个仆人做梦都不敢这样：他伸出手，先跟我握了握手，又跟福尔摩斯握了握手。他握手亲切有力，与他从容大度的男子汉气概很相称。
　　福尔摩斯说：“我注意到你刚才是和马并排着走过来的，而没有坐在驾车的位子上。”
　　福克斯说：“啊，没错儿。快过冬至节了，我觉得该让这个可怜的东西休息休息了。我本来打算节日之前不让它出车了，在马厩里歇歇脚。可事实上呢，它更喜欢悠然地走走，而且这么多年来一直套在布鲁厄姆车上，卸了车它反倒不自在了。”
　　我说：“信不信由你，先生，你的话让人觉得它更像只宠物，而不是一头负重的牲畜。”
　　他放声大笑。“医生，真希望像你说的那样，它是只宠物。如果我很富有的话，它就会有自己的草场，可以安享晚年了。好了，不再耽搁你们了，我必须得走了，婶母正盼着我去看她呢！”
　　我们意识到，若想赶上退开的早饭，也应该回庄园了。于是，和他一道走回去，放慢脚步，和马的步调保持一致。
　　我们到了刚才路过的那位老妇人的农舍前，马停下不走了，于是，我就想到她肯定是阿瑟。福克斯的婶母，福尔摩斯也早就意识到这一点了。他说：“这么说，你的婶母是瑞那德家族的人喽，福克斯先生，其实你自己也是。你的长相、气质和庄园楼梯旁墙上挂着的头像很相像，而福克斯这个姓氏只不过是瑞那德的英格兰叫法，这个事实在你身上得到验证也不可能是什么巧合吧。”
　　听了福尔摩斯的一番话，福克斯有些意外，但丝毫没有显出惊慌失措的样子。
　　“好了，福尔摩斯先生，医生，根本没必要把我和瑞那德家族的关系看得神秘兮兮的。这是我的婶母米里尔达，她会告诉你们很多有关我们家族的事情，或许比你们想知道的还要多。”
　　我们很快就在农舍里坐了下来，米里尔达。瑞那德请我们喝药草茶，吃自制软饼，真是盛情难却。福克斯以为，我俩会从她那儿听到很多想都没想到过的东西，这一点他是判断对了，可他预计我俩会嫌她唠叨，对她说的内容不感兴趣，那他可就错了。
　　米里尔达。瑞那德说：“我有两个侄子，一个叫杰拉德，一个叫阿瑟。去年我亲爱的丈夫塞德里克。瑞那德去世了。最初他立下遗嘱，选择杰拉德为继承人。但是杰拉德一直胡作非为，多次干越轨违法的事儿，最终让整个家族蒙受了耻辱。因此，塞德里克改变了初衷，重新立下遗嘱，把继承人改成了亲爱的阿瑟。他拟定了新遗嘱，这我知道，但那是在他去世前不久立下的，我们至今都一直无法找到。当局限定我们要在一年之内找出来，过些日子再找不到，杰拉德就会成为肖氏庄园的主人，等我死后，就能继承瑞那德家族所有的财产和投资项目了。”
　　我问她：“按照遗嘱的规定，在你有生之年，不应该把肖氏庄园转交给麦可米兰，资产也不会转移，那为什么他已经在庄园安身了，而你却住在这么简陋的地方呢？”
　　她回答时显得很伤心。“他来向我借用庄园举办圣诞聚会，我找不出任何理由回绝他。其实，尽管庄园里的仆人我一个也没打发走，都留下了，我更愿意一个人住在这儿。独自一个人住在庄园对一个老妪来说也不是一件好事。住在这儿很舒服，特别是还有阿瑟，他每天必定都来看望我的。”
　　阿瑟去给米里尔达拿垫子，他刚一出去，米里尔达就说：“这个孩子真惹人爱，与他那个堂兄真有天壤之别。他在生意场上遭受了重大损失，其实，那也不是他自身的过失，可他就是不肯接受我给他的经济援助，硬是又从零开始做起来了。”
　　福尔摩斯问：“亲爱的夫人，假若找不到第二份遗嘱，再过多长时间麦可米兰就能继承遗产了呢？”
　　她回答说：“再过三个来月，福尔摩斯先生。但我差不多已经放弃寻找的念头了。还没从庄园搬出来的时候，我自然是尽了全力要把新遗嘱找出来。不知道塞德里克为了安全起见藏到了什么地方。仆人们也都尽职尽责地找，找遍了整个庄园的角角落落，还是一无所获。这些仆人当然也不希望杰拉德当上庄园的主人。”
　　我能看得出福尔摩斯很想吸烟。他正准备开口问是否可以吸烟，这位和蔼的老人也察觉到了他的烟瘾，善解人意地拿出了一包土耳其香烟。福尔摩斯不无感激地拿了一支，我也拿了一支。让我相当意外的是米里尔达自己也点了一支。
　　米里尔达又劝我们喝了一杯茶，她和阿瑟。福克斯待我俩真是诚心诚意，非常热情。最后，她请我们帮个忙，这时我们根本没觉得她是为了有所求才待我们那么亲切的。其实，即使无须帮忙，她待我们也会一样的。
　　她提的要求其实也是明摆着的。“福尔摩斯先生你和你的朋友在庄园暂住期间，可否留意一下，帮我查查遗嘱的下落……”她的声音轻得都听不到了，“你是位侦探……
　　她勇敢地重新开口时，声音都有些颤抖了。“我老了，剩下的时间也不多了。
　　能活着看到是阿瑟而不是那个诡计多端的杰拉德成为瑞那德家族的下一代继承人该有多好啊！那样死了我也安心。”
　　福尔摩斯的答复果然不出我的所料。他说：“亲爱的瑞那德夫人，我保证让你如愿以偿。或许为了完成这个使命我能用点儿小技巧，我在这种技巧方面可是小有名气的。”
　　我盯着他看了一会儿，确信他绝对没有自嘲的意思。他这个人总是把自己勿庸置疑的天分看得无足轻重。
　　我们离开了那所小房子，米里尔达盛情邀请我们务必再来。与阿瑟。福克斯握手道别后，我们大踏步走回肖氏庄园。当时再去吃早饭已经太迟了，但是这种区区小事我们根本就没放在心上。我们觉得，或许没能进一步查出麦可米兰举行冬至节聚会的真正动机，这多少有些遗憾，但也不能说没有收获，因为我们又找到了另外一个群体，一个与我们的发现有直接利害关系的群体。
　　我有一种直觉，这两者，一个是看似琐屑不值得大惊小怪的圣诞邀请，一个是找不到的遗嘱，是有内在联系的。我敢肯定福尔摩斯也有同感。我们穿过气势宏伟的门廊＿，走向壁炉时，福尔摩斯出奇地沉默。走出冬日的严寒，走进暖融融的房间后那种满足和兴奋似乎都不见了。东道主招呼我们时，我仍然还能感到那种刺骨的寒冷。
　　“福尔摩斯华生，祝你们二位圣诞快乐为时不早吧！”杰拉德。麦可米兰张开双臂，那是节日期间常见的友善表示。
　　福尔摩斯回敬了他一句：“但是，祝愿你在新年到来之际，如愿以偿地得到想要得到的一切，为时还早了些吧！”说话时他脸上一点笑容都没有，显然不是在跟麦可米兰开玩笑。
　　麦可米兰沉默了一会，和蔼友善的假面具慢慢地从他那肥胖的脸上褪了下去。
　　他也不甘示弱，马上接过话头说：“啊，新年还早哩！让我们先看看冬至节带来什么吧，先生！”
　　他很快又重新带上了和蔼快活的假面具，刚才却差一点原形毕露。那天再晚些时候，他又差一点露出本来面目。
　　丰盛的午餐之后，我们都聚在起居室。我们每个人都拿着一只酒杯，围着熊熊燃烧的炉火，站着享用经过加工处理的冷禽肉和莱茵干白葡萄酒。
　　从大厅人口处传来了一阵骚乱声。突然，有两个人闯了进来。他们非常显眼地穿着长外套，戴着硬盖帽。其中一个人示威似地挥动着一份文件，在人群里找到麦可米兰后，便走过去把那份东西甩在了他的眼皮底下。
　　这个人说话粗俗，声音刺耳。“乔治。福斯特，化名杰拉德。麦可米兰听着，我奉雇主洛夫莱斯和琼斯之命，来这儿给你送传票，洛夫莱斯是伦敦郝尔包尔事务所的律师。我还奉命告诉你，马上付清二百五十八点八镑零六点五便士！不解决这个问题，我和同事就都住在这儿不走了，什么时候拿到钱，什么时候算了结。所有的费用也得由你承担。老板，你得提供一日三餐，还要付给我们工资，一天一镑！”
　　福尔摩斯压低了声音对我说：“那是郡司法副官，肯定没错儿！这场闹剧真是越来越真实可信了！我在想丹。李诺何时会出场。”
　　麦可米兰请来的其他客人都惊得目瞪口呆，一言不发。仆人们也停下了手头的活，脸上露出了鄙夷的神情。只有一个例外，我猜他是麦可米兰的贴身男仆，极有可能是麦可米兰一条线上的人，而与整个庄园没有任何关系。事实上，刚才也只有他把手举了起来，试图阻挡这两个不速之客。此刻他站在麦可米兰身边，显得怒气冲冲的。至于东道主本人，他平日里红润的脸庞已经变成了灰色。他呆呆地站在那儿，六神无主，面对尴尬的场面却不知道该怎么收拾。他胡乱地翻了翻那份文件后，很快就把那两个不可靠的家伙带到外面去了。
　　一阵沉默之后，客人们好像回过神来，开始喊喊喳喳地不安地小声议论起来。
　　哈丁对福尔摩斯说：“他玩儿的花招要节外生枝了，对吧，福尔摩斯？”
　　我的朋友却说：“哈丁，他这个人诡计多端，很可能会设法摆脱出来的。”
　　是的，他确实摆脱出来了。麦可米兰和那两个家伙又回到了起居室。他还一手搂一个，把他俩送到了炉火前面，又命手下人送酒来。然后，他举起自己的酒杯，当众说道：“女士们，先生们，请允许我再向大家介绍两位客人，罗杰。迈尔斯先生和乔治。萨特克利夫先生，他们两位也要和我们一起欢度圣诞节。他们两个都是专业演员，我是用同样的方法把他们请到这儿来的。只是向他们发出邀请时，我一时冲动，想搞个小恶作剧，就请他们装扮成经纪人的副手，到这儿来收取到期的欠债。或许受点儿刺激之后，大家能开怀一笑。”
　　随后响起了七零八落的附和声，接着鲍塞尔先生嘿嘿地一笑，飞翅小姐也哧的一声笑了起来，然后众人发出了一阵毫无掩饰的大笑声。
　　福尔摩斯轻声对我们俩说：“真是不可思议。可以这么说，他与这些粗人做了一笔交易，为自己扭转了局势。要买通这两个人，让他们等过完节再收债根本不用花大价钱。毫无疑问，麦可米兰随机应变，编造出两个角色，而这两个人都愿意扮演，因为这还能让他们享受殷勤的款待。”
　　格拉斯伯里夫人无意中验证了福尔摩斯的观点。她对我说：“麦可米兰先生真是滑稽之至！除了他谁还能想到让这两个演员上演这么一出好戏呢？你不知道，一开始我确实还信以为真了呢。不知道这位好先生还为我们准备了什么意想不到的东西？”
　　她兴奋地咯咯笑着，到炉火边找她丈夫去了。
　　科德哈伯先生正向两位不速之客道贺呢！“亲爱的先生，真是绝顶的表演！请务必告诉我，目前正在演什么剧目？”
　　其中一个家伙摸了摸鼻子，挤了挤眼说：“《威尼斯商人》。我们要割那磅肉，哈哈哈！”
　　此时到处是一片欢声笑语。这两个人的不期而至肯定让麦可米兰惊恐万分，但他很快就把一场相当叫座的滑稽戏制止了。就像格拉斯伯里夫人说的那样，他还准备了什么意想不到的东西？我忍不住在想。
　　圣诞节的前一天排满了娱乐活动，款待杰拉德。麦可米兰的各位客人。丰盛的宴席之后就是娱乐节目，而且与头一天晚上的表演不相上下。首先是一位女土演奏玻璃碗琴，音色甜美动听；随后上场的是一位名叫芬莱。邓恩的先生。他先是在钢琴的伴奏下引吭高歌，然后又讲了一些机警的、逗人发笑的幽默故事，十分有趣。
　　所有的节目品位都很高。
　　所有的人都在兴致勃勃地观看表演，只有福尔摩斯是个例外。他从头到尾一直坐在那儿，双目。紧闭，表情很不自然，尤其是那位女士用手摩擦一只水装得太满或太浅的碗边时，他的表情更难看。
　　之后，我们的东道主宣布：“这是我收藏的又一个现代发明的奇迹――幻灯机。
　　当然了，幻灯片的放映史要追溯到很多年前。但这次不同，放映接近尾声的时候，大家会看到真正活动的画面。”这时，福尔摩斯来了精神。一伦敦、巴黎和纽约的街景、世界七大奇观以及知名人士取代了较常见的、为主日学校的校长们所钟爱的宗教胜地。麦可米兰的贴身男仆操作着那个新玩意儿，麦可米兰本人则简单扼要、非常专业化地介绍、评述着每张幻灯片，甚至还为其中几张进行了钢琴伴奏。大家认出乔治。罗比时发出了最响亮的笑声，而我们亲爱的维多利亚女王则赢得了掌声。
　　看到一些以孩子和狗为主题的伤感画面时，有几个人抽泣起来。
　　最后终于出现了放映前就提到过的活动画面：太阳惟妙惟肖地升起来了，一艘战船沉人了广阔的大海，真是太逼真了。我看完之后承认自己不知道这是怎么设计出来的。福尔摩斯对我说：“真是非常巧妙，亲爱的华生。”放映过程中他一直很内行地点头称是。
　　所有的客人显然都很喜欢这个节目，但也有例外，只听教授的妻子对福尔摩斯说：“尊敬的女王陛下当然无可挑剔，亲爱的阿文先生勉强算可以，可乔治。罗比呢？天哪，画面上的他实际上穿着女人的衣服；而另一张幻灯片上，一位年轻的女郎竟然穿着马裤！”
　　福尔摩斯说：“好了，亲爱的女士，世界之大，无奇不有啊。”她却怒气冲冲地回答说：“在切尔膝纳母可不行，凡事都要有分寸！”
　　麦可米兰的圣诞树早在约定俗成的日子之前就装扮妥当了，可他一直原封未动地保留到圣诞夜才点燃上面的蜡烛。蜡烛点燃时，我们还在客厅欣赏娱乐节目。从客厅出来，走进油灯拧暗了的起居室，映人眼帘的圣诞树宛如一幅美景。
　　“啊，多美呀！”看到上边惹人心动的小盒子在烛光掩映下闪闪发光，飞翅小姐激动不已。
　　福尔摩斯告诉我：“华生，是这一排第二个男仆点的。”
　　我说：“你就这么肯定？”
　　他呵呵一笑，说：“看起来没错，他右手袖子上沾有蜡油。”
　　我们的东道主突然下令拉开起居室厚重的窗帘。起初我们都大为不解，但很快就明白了，他是想让我们大家看看窗外大雪纷飞的景色。雪为冬至节增添了情趣。
　　随后，麦可米兰和几个仆人穿着古装，列队走出房间，站在窗外高唱《冬青与常春藤》，声音粗扩，倒也悦耳。我觉得他非常擅长戏剧性表演。
　　为了把圣诞夜搞得令人难忘，我们的东道主的确是动了一番脑筋。当时我真的想到了冬至节或许会有些虎头蛇尾。可是现在回过头来想想以后发生的诸多事故，我觉得还是虎头蛇尾的好。
　　冬至节这一天终于到了，积雪皑皑，天寒地冻。早餐前我们出去散了散步，一扫惺松困倦，胃口也好了很多，可以多吃些丰盛的美食了。墙边桌上摆着成肉片、猪肉大香肠、奶油鱼蛋饭、炸土豆丸、家制吐司和浓郁新鲜的黄油，种类繁多，数量充足。连福尔摩斯都吃得很尽兴，我知道他很久都没这么吃过东西了。
　　我和福尔摩斯同那两个所谓的演员坐一桌，按照麦可米兰的说法，他们只是“在扮演经纪人下属的角色”。我对他们的身份一直有所怀疑，就戏谑地问他们最近都有哪些演出活动。
　　面对我有些试探虚实的提问，迈尔斯回答说：“我和萨特克利夫先生刚刚结束了《麦克白》的连演。”
　　萨特克利夫赶紧接过话头，引用了剧中的一句台词：“我手里拿的是一把匕首吗？”
　　他们各自吃了满满的几盘，然后就起身告辞了。等他们走远了，福尔摩斯问我：“华生，你找到问题的答案了吗？我知道你容易轻信，有什么疑虑提出来，我愿意帮你弄个水落石出。”
　　我说：“好吧，福尔摩斯，他们敢直视我的眼睛，而且引用《麦克白》里的台词驾轻就熟……你不认为他们可能真是演员吗？”
　　他笑着说：“别执迷不悟了，华生，我可从来没想过他们是演戏的。你注意到那两人面部的皮肤了吗？每天涂抹油彩和可可油，汗毛孔会变得粗大、张开，而且非常明显，但这两位的汗毛孔显然没有这种特征。还有其他种种迹象，比如说他们的袖口，你注意了吗！”
　　我说：“嗯，我不否认他们俩的袖口确实有些磨损起毛了。尽管如此，福尔摩斯，一个人绝对不能太势利。毕竟，对于绝大多数艺人来说，演戏并不是什么收入丰厚的行当。”
　　福尔摩斯点点头，说：“的确如此，华生，但我绝对不是势利小人。我知道演员的应变能力都很强，一旦他们的袖口磨损了，就会用肥皂洗干净，再用剃须刀把边缘切割平整。我们和这两个人进行了交谈，更确切地说你和他们俩进行了交谈，他们最后说的几句话已经露出了马脚，你也应该听出来了。你听到过哪个演员把那部剧名说成《麦克自》吗？即使是在闲聊的时候有过吗？这是戏剧界最忌讳的说法。
　　演员会称它为”那部苏格兰剧“，而且不在排练场上是绝对不会引用剧本里的台词的。我敢肯定，他们不是演员，他们是货真价实的郡司法副官！”
　　吃过早饭，我们重新回到起居室，火上又添了木柴，驱赶当日的严寒。在我看来，当时冬至节浓厚的节庆气氛简直是空前绝后的。但是那一天戏剧性的结局让我永远都不愿意再经历那样的圣诞节了。噢，我跑题了，还是言归正传，按部就班地把故事讲下去吧。
　　每位客人都收到了杰拉德。麦可米兰的礼物，我也一样。礼物体积不大，价值也不是特别高，但却选得恰到好处。送给各位女士的是熏衣草香水，教授一本年鉴，古得哈伯先生一个烟盒，鲍塞尔先生一盒高尔夫球，哈丁一条漂亮的表链，我呢，一盒雪茄。歇洛克。福尔摩斯是来客当中惟―一个没收到礼物的人。拿到礼物的人当然都急于向麦可米兰先生表达感激之情，表可米兰却谦逊地挥挥手，引身告退了，身后响起了一片道谢声。
　　我打开那包雪茄，觉得只有散给所有的男士才算比较礼貌。每个人都接受了，只有福尔摩斯拒绝了，还针锋相对地掏出一盒埃及烟卷。我知道他更想抽烟斗，因为有女士在场，才不得不拿出烟卷。
　　哈丁示意我和福尔摩斯出去一下。出去以后他问：“福尔摩斯先生，他在分发礼物的时候故意把你排除在外，你是怎么想的？他是忘了给你买了呢还是别有用心呢？”
　　福尔摩斯说：“他没忘，他不会这么粗心地把我给漏了，除非这是某项计划的一部分，当然，这项计划是善意的还是恶意的目前还不得而知。我的礼物就要到了，届时他还会大肆渲染的。”
　　约摸过了五分钟，杰拉德。麦可米兰又出现了，他咧嘴傻笑着，像只柴郡猫。
　　他说：“福尔摩斯先生，我并没有忘记你的圣诞礼物！我请来了你的一位朋友和我们共度良辰美景！”
　　福尔摩斯狠狠地抽了两口烟才说：“麦可米兰先生，我只有一个朋友，他本人就站在我身边，就是这位约翰。华生医生。你不会把我弟弟米克洛夫称作我的朋友吧，这么看来，你很可能请来了我的一个同行。我确实有一两个同行，但只有一个穿十二码的靴子，大家可以看到从壁炉旁的幔帐后面突出来的靴子尖儿。”然后他转身对我说：“华生，其实从靴子头儿也能判断靴子的尺寸大小。”
　　他又说：“出来吧，雷思瑞特警官。一动不动地站了那么久，腿都僵直了吧！”
　　雷恩瑞特从幔帐后面走出来，冲着我们俩苦笑了一下，说：“‘福尔摩斯先生，圣诞快乐！医生，圣诞快乐！不瞒你们说，接到参加这个圣诞聚会的邀请我觉得很意外，但我应该可以猜到你们俩是幕后指使者。我的家人都去苏格兰了，由于工作关系，我只好独自一人在布莱顿的格兰德旅馆过节。”
　　我们介绍哈丁和警官认识，然后四个人决定出去散步，谎称出去消化消化准备享用圣诞午餐。我们的东道主非但没有表示不快，看到我们一起出去反而显得很高兴。当时我考虑到，要是他不想让我们和雷思瑞特结成同盟，就不会专程把他从伦敦警察局刑事厅请来了。
　　我们依次向雷思瑞特介绍了这几天的情况。我和警官结交多年了，在我看来，尽管他慢条斯理甚至还有些缺乏想像力，但是与他的同事相比，他绝对是一位高明的一级侦探。福尔摩斯对他呢，我也知道，尽管有时冷嘲热讽地挖苦他，但还是很敬重他的。
　　福尔摩斯曾经对我说过：“华生，当你完成了所有的逻辑推理并拟定好了实施计划，要秉公执法时，雷思瑞特是上好的人选。他绝对正直诚实，是难得的得力助手。如果我注意到了一些细枝末节，而他却忽略了，他就会很懊丧。当然喽，这些细枝末节对调查侦破本身总是至关重要的。他对待我的那种生硬态度其实只是掩饰自己懊丧的幌子。”当时我记起了雷思瑞特与福尔摩斯的那次合作以及他提供的援助，而且至今还记忆犹新。那次多亏了他，福尔摩斯才能为那桩异乎寻常的案子划上圆满的句号。
　　我半信半疑地以为警官会只看到麦可米兰的表面文章，或许还会说：“一个出手大方的家伙圣诞节找几个人围着他转转会有什么问题呢？”但事实恰好相反，他表示赞同地说：“福尔摩斯先生，你认真对待这件事做得没错儿。我也觉得有些蹊跷。他势必知道这在我们看来有多么不可思议，但还是显得很无所谓。各位比我起步早，我想听听你们的真知灼见。福尔摩斯先生，现在你肯定形成了某种推论……
　　在推论方面你可是大名鼎鼎啊！”
　　福尔摩斯正充分利用这次外出散步的机会，大口大口地抽一只十分不雅观的黏土烟斗，喷出的烟雾敢跟火车头一比高低。他在吸烟和吐雾的间隙讲话，但讲话时显得相当忧虑。
　　“亲爱的雷思瑞特，我相信自己已经找到了一部分答案，但似乎还没能了解全局。要把一切弄清楚，还需要看事态的进一步发展。我们还是分析一下已经发生的情况吧。警官，如果我重复某些你已经非常熟悉的细节，请你务必原谅，因为我觉得时机已经成熟了，该公开谈谈我们已经了解的一切了。首先是请客本身。他直接或间接地邀请了九个素不相识的陌生人来过圣诞节，或者引用他惯用的说法是过冬至节。加上你本人雷思瑞特，其实是十个人。你是惟―一个他慕名请来的。虽然我和华生也有些名气，但却是东道主的不速之客。我俩进门时，他的确有点儿心惊，但却迅速恢复了常态，这说明他认为我俩根本不会妨碍他实施计划。所有的客人，包括我们在内，有一个共同点月Ｂ 就是正派可敬。他选择结交的都是值得尊重的人――哈丁、飞翅小姐、鲍塞尔先生显然都属于保守稳健派。我认为警官，你作为法律的维护者很可能会相信肖氏庄园任何一位客人所作的证词。麦可米兰的计谋可能离不开他对客人们所具备的这种优良品质的利用。来之前我们对麦可米兰的背景知之甚微。到了这儿以后，从我们了解到的情况来看，他的经济显然非常拮据。亲眼目睹了郡司法副官对他突如其来的打击以及他的巧妙周旋之后，可以肯定地说，我们对付的是一个极尽花言巧语之能的无赖。我相信他特别不希望我们发觉他的婶母就住在门房里。，但事与愿违，我们不仅了解了他婶母的情况，而且还已经掌握了他叔父遗嘱的始末，这在他或许是个疏忽。如果可能的话，我们必须充分利用他的这次疏忽。”
　　谈话停了下来，好长时间没人言语，雷思瑞特觉得有义务说几句。“但至今他还没有犯下什么罪过，即使掌握了这些情况，我们也没有理由不承认他只是有些古怪而已。结束了坑蒙拐骗的生涯之后，难道他不可能急于向世人做些补偿吗？”
　　福尔摩斯对他这番话反应异常强烈。“虽然还没犯罪，但却涉嫌犯罪了，这一点我敢肯定。我希望能提前制止犯罪，而不是事后侦破。尽管肖氏庄园的这位东道主过得很潇洒，但他受到了穷追不舍的债务催逼，并且我相信郡司法副官提到的数目不过是九牛一毛而已。善良的米里尔达。瑞那德夫人告诉我们，如果找不到新遗嘱，麦可米兰几个月内就能成为继承人，但是，他在几年之内却不可能继承到什么财产；而他的债主又逼得太紧，也许根本用不了几年，不出几个月甚至几个星期，他就可能被沉重的债务压垮。我认为这一点是整个谜团最值得关注的地方。”
　　我们吃了一顿极其丰盛可口的午餐。先上来的是配有草药、熏衣草和牛肉条的烤鹅，接着又端来了巨型的圣诞布丁。我用叉子仔细检查了我那份布了，惟恐里面遵循旧俗放进了银币却出乎意料地找到了一枚小金片，可以把它系在表链上。后来我们围坐在炉火旁，随意享用白兰地和极其精美的肉饼。东道主和大家融为一体，摆出一副快活的神态，他这种德性我很快就开始反感了。
　　他最终走到福尔摩斯身边，说：“福尔摩斯先生，我要请你帮个小忙，能否把这个小礼物送到看门人的小屋我婶母那儿？由于荒唐的家庭纠纷，我担心她不愿意见我。或许她会从你手里接过这个小礼物，天晓得，说不定还能平静地收下呢。还有一个原因，我想确认一下她是否安然无恙。据我观察，我那个可恶的堂弟阿瑟每晚七点钟左右去看望她。尽管他有很多缺点，但却和婶母很亲近。无论如何，我不想让她在圣诞节还感到孤独。”
　　福尔摩斯就算想拒绝这样一个并不过分的要求，也肯定找不出什么合适的借口，于是索性就爽快地答应了。我主动提出和他一起去，但他炯炯有神的眼睛迅速地眨了眨，示意我留下，哪儿也别去。
　　麦可米兰说：“福尔摩斯先生，或许雷恩瑞特警官也喜欢出去稍微走走？”
　　雷思瑞特起身表示同意。我们的东道主谢过他们两个后，又问警官：“请问你的表几点了？我想我的钟有点儿慢了。”说着抬眼瞅了瞅屋角落地大摆钟的钟盘。
　　雷思瑞特仔细看了看自己的手表说：“啊，先生，正好三点五十八分，你的大钟几乎分秒不差。”
　　福尔摩斯和雷思瑞特走后，我又和哈丁聊了几句，我问：“你对这有什么看法？”
　　他回答说：“我搞不懂，警官跟福尔摩斯去门房，麦可米兰看起来好像很高兴。
　　你注意到他是怎么故意间雷思瑞特时间的吗？他明知这座钟走得很准还问。”
　　我点点头说：“我们必须睁大眼睛留意一切不正常的现象，等福尔摩斯回来，就向他报告。”因为当时我猜测表可米兰也许想采取什么行动，但又不愿意让福尔摩斯察觉。
　　福尔摩斯和雷恩瑞特走了大约一个小时左右。他俩刚回来，落地钟就敲了五下。
　　麦可米兰自然询问了他俩的差使。“我想你们代我转达了我对婶母的圣诞祝福了吧？”
　　雷思瑞特点点头：“这位女士不太爽快，没让我们捎什么口信儿。”
　　福尔摩斯补充说：“总算没把你的礼物退回来。”
　　麦可米兰不无愉快地耸耸肩膀说：“嗯，你们已经尽力而为了，我感激不尽。”
　　从那一刻起，麦可米兰就成了晚会上最活跃的核心人物，晚会自然而然地也就成了他的晚会。晚会刚开始，他本人亲自向大家分发了礼物，后来他就溜到屋子角落的幔帐后面，再出来时就已经成了圣诞老人，他那套装束看起来华美昂贵，是用红色天鹅绒缝制的，靴口和袖口都镶着毛边。他还戴了一缕漂亮的银白胡须，像是挂在耳朵上似的。为了掩饰这一点，又特意戴了一顶红色贝雷帽，也镶着毛边。他站在舞台上，领着众人齐声唱圣诞赞歌等节日歌曲，当时我注意到时间是在六点半左右。
　　他的嗓音不错，可以称之为嘹亮的男高音。他也没用什么乐器伴奏，能不走调已经很不错了。每隔几分钟，他就冲到幕后，然后再带着小礼物出来，抛向大家。
　　这样又唱歌又分发礼物，大约进行了二十分钟，前门突然传来一阵疯狂的叩门声，庆祝活动极富有戏剧性地戛然而止。
　　开门的管家被阿瑟。福克斯粗暴地推到一边。阿瑟十万火急地大声喊道：“我婶母米里尔达被人谋杀了！”
　　雷恩瑞特第一个站起来，快步走到福克斯身边，试图让这个显然惊得不知所措又焦躁不安的人镇定下来。他一只手指在福克斯的肩膀上，说：“亲爱的先生，别激动，详细谈谈发生的情况。”
　　然后他转身对众人说：“请大家千万保持镇定，都呆在原地别动。我会陪同福克斯先生到他举报的犯罪现场。福尔摩斯先生，华生医生，能否烦劳你们二位维持这儿的秩序？”
　　福克斯和雷思瑞特匆匆忙忙地离开了。他们走后，屋里响起了嘈杂的充满诧异的议论声。
　　我悄悄地对福尔摩斯说：“我觉得很奇怪，警官怎么没请你一块儿去呢？”
　　他对我的发问不屑一顾。“行了。雷思瑞特作为在场的惟一具有官方身份的专家要勘查犯罪现场，根本不需要我这样的业余人员瞎搀和，他也会这么说的。这话既没错儿又得体，有什么大惊小怪的。不过，我有一点想不通，你作为医务人员，他怎么没有请你去，万一她只是受伤，你还能救她一命；即使发生了最糟的情况，还可以宣布生命终‘止呢。我肯定他很快就会把地方警察调集到现场，并严格按照正式程序处理一切。”
　　这时，杰拉德。麦可米兰有意识地、极其缓慢地脱下了圣诞老人的服装、靴子，摘下了胡子，露出了里面穿的夜礼服。最后他摘下帽子，径直走到我们跟前说：
　　“天哪，多惨啊！到底是谁想害死我那可怜的婶母呢？”
　　我尽量宽慰他说：“别这样，先生，或许福克斯先生弄错了呢。或许她只是昏过去了，最糟也不过是休克了吧。”
　　他说：“乞求上帝，但愿你说得没错儿，先生。否则的话，我发誓一定要把凶手绳之以法。
　　然后麦可米兰压低了声音说：“福尔摩斯先生，你若能抓住于这件事的畜牲，我会万分感激的。怎么会这样呢？那位可怜的老人，和蔼可亲，总是善待每一个人，怎么会遭到疯子的毒手呢？一想到这些，我就忍不住要落泪。”他从上衣口袋里拿出一块儿棉质的大手帕，先拭了拭眼角，又极其夸张地捋了捋鼻子，接着又说：
　　“那肯定是个疯子，不是吗？”
　　福尔摩斯转过身，凑到我耳边说：“真是个绝顶高明的演员，华生。他已经预料出了，如果证明他不在犯罪现场的证据不足的话，他本人能不被当成嫌疑犯吗？”
　　哈丁把我和福尔摩斯拉到一边，悄声问：“我们是不是发现了他盛情邀请我们来这儿的真正动机了？”
　　福尔摩斯说：“行了，哈丁，别太超前了。我们还是先弄清楚真实情况再说，先别忙着下结论。”
　　但是我觉得哈丁说得没错。后来雷恩瑞特和福克斯回来了，警官证实了福克斯的报告。我更相信哈丁的说法有道理了。
　　雷思瑞特操着清脆快速的官腔当众宣布：“女士们、先生门，请大家集中注意力，我把刚才发生的情况简单说明一下。大约七点钟左右，阿瑟。福克斯先生发现了婶母米里尔达。瑞那德夫人的尸体。他发现她坐在扶手椅上，背对着起居室敞开着的法式大窗，后脑部凹陷，好像是用铁棒样的重物猛击所致。生命明显已经结束，没必要再派人来请你了，华生医生。福尔摩斯先生，以后我会向你请教理论的，目前由于官方原因，我不能允许任何人查看犯罪现场。我已经派了一名马重去请地方警察，毫无疑问警察不久就到，并负责这里的一切。作为一名在休假的警官，我的任务就是保护好现场。等待官方命令。”
　　我和福尔摩斯对视了一下，现在还没必要小声交换意见。福尔摩斯说：“警官，趁亨菲尔德的警察还没到，或许可以让我讲几条推论，消磨消磨时间。顺便问一句，只来一名警察呢，还是两名？”
　　雷思瑞特神情严肃地回答：“我想是两名，其中一位是队长。不管发生了什么情况，他都能向刘易斯市长要求支援或者请求指示。”福尔摩斯点点头，点燃了一支土耳其卷烟，飞翅小姐呛得咳嗽起来。他对众人说：“我们都是杰拉德。麦可米兰先生的客人，他像个慈善家，像十九世纪的圣诞老人，此时此刻他衣冠楚楚地站在我们面前。我相信我们都是以相同的方式接受邀请来到这里的，大多数人尽情享受了圣诞礼遇，过得非常开心，以致于顾不上怀疑殷勤款待的背后是否藏有不可告人的意图了。”
　　麦可米兰一惊，赶紧说：“福尔摩斯先生，我相信，你和华生医生同其他人一样都受到了我的盛情款待，同样也过得很开心。当我请哈丁带两个朋友来过圣诞节的时候，我的确没料到请来的是侦探和他的传记作家，但我很高兴你们能来。请不要让我为当初的意外……后悔。飞翅小姐，你和你的朋友过得很愉快，我……”
　　人群中响起了一阵附和声，只有我，福尔摩斯和哈丁没吱声。哈丁说：“先生，我觉得请客这件事有点儿反常，所以，邀请了具有侦探身份的歇洛克。福尔摩斯先生。”
　　麦可米兰像是受了极大的伤害似的，急切地说：“怎么回事，先生？你不相信我？不相信我对人性本善的信念？没想到你竟是这么个世间少有的不知好歹的家伙！
　　很显然，我的慷慨大方成了自己最大的祸害，我把毒蛇搂进了怀抱！你对我诚挚热情的邀请产生怀疑，我相信其他任何一位客人听了也会和我一样感到震惊！我请你们来过圣诞节能有什么企图呢？这又和刚刚发生的悲剧有什么必然联系呢？你们难道一点儿都不同情一个刚刚失去了亲人、悲痛欲绝的人吗？”
　　又是一阵轻微的附和声。当福尔摩斯站起来反驳时，众人再次被惊得目瞪口呆。
　　“麦可米兰先生，调查了你的过去，了解了你做江湖骗子的种种行径之后，我不能说我到这儿来时没抱有任何先人为主的偏见。但是，为了公平起见，我愿意把一切弄个水落石出。哈丁先生向你介绍我和华生时，你惊慌失措，但很快又恢复了常态，或许你意识到了，我们成为聚会的一员也许更能加大你实施计谋的保险系数。”
　　我们的东道主依然竭力保持镇定，他厉声问：“计谋？先生，是什么诡秘的计谋呢？”
　　福尔摩斯引用了一句俗语，四周静得连根针掉到地上都能听得见。他严肃地说：“你请这些人到家里过圣诞节，是想利用他们……是的，是利用他们，利用他们给你提供不在犯罪现场的证据。为此，你选择这种方式邀请几乎是素昧平生的客人，同时确信他们是享有较高的社会地位，值得尊敬，值得信赖的人。这样，他们提供的有关你本人及你的行为的证词就更具有可信度。经过仔细考虑，你认为我和华生的到来可以保证你的阴谋更难戳穿。”
　　面对歇洛克。福尔摩斯的指责，麦可米兰一直顽强狡辩。他能一直这么顽固抵赖，我真是不得不给他打个满分。
　　麦可米兰的语调里多了些许讽刺的意味。“侦探先生，关于你提到的这个计谋和策略，目的是为什么呢？”
　　福尔摩斯极其严肃地说：“为了进行野蛮的谋杀。同时又要有几个人可以同时给你作证，证明你当时和他们在一起，不在犯罪现场。”
　　听了这句话，雷思瑞特警官站起来，指着福尔摩斯说：“住口，福尔摩斯先生。
　　这样指责别人可要小心点儿，别忘了有警官在此。要是指派我受理这个案于，一定要把你的言辞记录在案。”
　　福尔摩斯明智地点了点头，说：“别担心，警官。我的指责绝非是捕风捉影，我是有证据的。”
　　雷恩瑞特说：“别忘了还有其他嫌疑人，至少有一个人根本没有任何不在犯罪现场的证据。比如福克斯先生，他声称发现了老人的尸体，说自己六点钟左右去探望她时，她已经死了，这只是他的一面之辞。当然，我们都知道你曾经在四点钟去看望过她，这时间是麦可米兰先生对表时特别提醒我们俩的。”
　　我觉得雷思瑞特的语调里也带有嘲讽的味道，这一点只有深知他的人才能察觉得到。
　　他接着说：“福尔摩斯先生，我相信今天早些时候你提到过，如果找不到这位女士已故的丈夫留下的第二份颇有争议的遗嘱，麦可米兰先生就会继承一切，包括这幢房子，时间嘛再长也不过几个月而已。在这种情况下，他为什么要谋杀这位女士呢？”
　　福尔摩斯面对他的责问不慌不忙，态度温和。他并不急于答复，而是取出烟斗，装上烟丝。他没点上烟斗就开口说话了。
　　“因为经济压力压得他迫不及待了，哪怕是再等几个星期都不行，更不用说冒险等到第二份遗嘱面世了。这两位所谓的演员，实际上是郡司法副官，他们索要的数额不过是麦可米兰欠下的债务总额的九牛一毛。麦可米兰心里很明白，名誉扫地对他而言已经最轻的了，更严重的是因负债而入狱；而她的死是他惟一的转机，不仅可以使他免受牢狱之苦，甚至有可能让他挽回名誉。至于他的堂弟阿瑟。福克斯，他根本没有任何犯罪动机，绝不可能从他婶母的去世受益。实际上，他不仅仅与她很亲近，而且还是她的同盟。”
　　福克斯木讷地点点头，客人们窃窃私语地议论着，抱怨着。麦可米兰或者说这位瑞那德先生沉默了大约十秒钟，然后打出了他的王牌，他操着审慎的语调说：
　　“绝顶聪明，福尔摩斯先生旭全都是子虚乌有。我保证你能杜撰一本小说肥你刚才在众人面前讲述的内容编织成跌宕起伏的情节。但我提醒你，这些都不过是些无关紧要的旁证，是毫无根据的假说和纯粹的巧合。我是无辜的，我不可能杀人犯罪，而且我能证明自己的清白。我有不在犯罪现场的确凿的证据，在可能作案的时间内，我都在这儿，清清楚楚地站在所有客人的眼前。福尔摩斯，就是你本人也不得不承认这个事实。你说我想为自己制造不在犯罪现场的证据，其实根本不是这样，我连想都没想到会发生这么可怕的事。我一直热衷于乐善好施，这是我的本性决定的。
　　我很庆幸做善事碰巧证实了自己的无辜，而你却厚颜无耻地指控我犯下了十恶不赦的罪行。至于你，华生医生，为《斯特兰特杂志》的读者撰写一篇‘伟大的侦探―
　　―歇洛克。福尔摩斯诽谤案’，稿酬会很丰厚吧！在座的各位，福尔摩斯华生，雷思瑞特警官都不例外，统统都要宣誓作证，证明自从今天下午四点钟起，我几乎一刻都没离开过这里，一直站在你们的面前。警察来之前，我无须多说什么，福尔摩斯先生我倒要看看你这个搅和家怎么能证明我的话是没有事实根据的！”
　　麦可米兰终于忍不住发脾气了，而我的朋友听了他的长篇大论之后依然镇定自若。
　　终于轮到福尔摩斯发表见解了。“你在整个作案时间内看似站在众人的眼前…
　　…”
　　雷思瑞特打断了福尔摩斯，但我觉得不是时候。“福尔摩斯先生，你用‘看似’这个词，肯定不是怀疑十几双眼睛吧？”
　　在座的人又是一阵嘀咕，等福尔摩斯又开口讲话时，才静了下去。“警官，在座的每个人都会相信整个作案时间内麦可米兰都在这儿，对此我并不表示怀疑。但他们忽略了这么几点。首先，在作案时间内，他有很长一段时间都在扮演圣诞老人，还戴了帽子，挂上了胡子，遮住了脸。华生，请你穿上圣诞老人的装束，连同胡子、帽子、靴子全都穿戴起来。”
　　我照他说的做了，不用半分钟就全部穿戴停当。然后站在大家面前，摆了个东道主早先做过的姿势。福尔摩斯转身问雷思瑞特：“华生穿着这套装束，你能看出他不是麦可米兰来吗？”
　　雷思瑞特摇摇头，说：“看不出。除了他们的身高相差一英寸，眼睛颜色不一样之外，根本看不出区别。”
　　福尔摩斯点点头，提高了嗓门：“假设有一个身高、眼睛的颜色都相仿的人穿上呢？”
　　警官说：“那么就很难区别了，尤其是他穿了行头，人们又没料到圣诞老人会调包，在这种情况下，就很难辨别了。”
　　福尔摩斯的脸上露出了胜利的微笑。“那是当然喽，我会介绍大家认识圣诞老人的替身的。”
　　他突然冲到舞台一侧的慢帐后面，拉出一个人来。那个人的穿着打扮与刚才我们做试验的那套行头一模一样，他站在那儿，和麦可米兰扮的圣诞老人丝毫不差，像是从一个模子里刻出来的，身高、眼睛的颜色，以及身材都一样。
　　福尔摩斯问：“谁会知道这不是杰拉德。麦可米兰呢？”
　　我说了句公道话：“行了，福尔摩斯，他一说话就会露馅儿的声音不一样嘛。
　　这一位说几句话听听吧？”穿着红色圣诞装的人说：“我是马丁，麦可米兰的贴身男仆。你们听得出来，虽然穿着这套行头我和主人很像，可声音却不一样。我的主人是个唯美主义者，他怕把自己身上的服装弄脏或弄撕了，就又弄了这一套备用。
　　为了换起来方便，就让我呆在幕后。这套服装穿上脱下都很方便，要把鞋子、帽子等所有的东西都妥善保管好，最好的办法就是穿着戴着。”
　　这种解释不太可能但又完全合乎逻辑。我望着福尔摩斯，希望他能找出这种解释的漏洞。我担心他找不出，这真是小看了福尔摩斯的推理能力。
　　福尔摩斯说：“幕后还有一台爱迪生发明的留声机，这个现代科学的奇迹，麦可米兰两天前的晚上还当作娱乐项目向大家展示过。华生，请脱下那套怪里怪气的戏服，走到幕后，然后告诉我你发现了什么。”
　　我三下五除二脱下那套行头，然后走到幕后，检查那台机器，上面和以前一样有个唱片。福尔摩斯大声叫我把唱针放好，打开开关。经过一番尝试，我设法让留声机唱了起来，接着传出了麦可米兰的声音，唱着圣诞赞歌，而从麦可米兰本人那儿，却没发出一点儿声音。
　　福尔摩斯就像物理实验课上的教授那样说道：“你们看，麦可米兰只要找到恰当的时机走到幕后，开动机器就行了，然后让他的替身带着一包礼物走到台上。来回拿这些礼物就是他不时到后台的借口。他的替身只要张着嘴做出唱歌的口型，就完全可以蒙骗客人，让他们以为前后没发生什么人员变动；而麦可米兰本人轻而易举就能找到机会溜出去作案。这个计划可以说是天衣无缝，只要在唱片转到头儿之前他能赶回来，再和男仆互换角色就万无一失了。我注意到这台机器设计得很独特，它能播放密纹的唱片。昨晚趁大家熟睡时，我仔细检查过……是的，连华生你也在酣睡呢！”
　　麦可米兰一时无言以对。我打破了僵局，说：“我想马丁是他惟一的心腹吧，因为我敢肯定只要其他仆人知情，准会告诉米里尔达。瑞那德夫人的。”福尔摩斯点点头，说：“是的，我相信是这样。麦可米兰几分钟之内就能穿过田地，翻过篱笆墙，窜到门房的院子里。然后捡起法式大窗旁边的铁棍，打开窗子，把背对着他打吨的老人猛击致死。干完这可怕的行径之后，他再以最快的速度返回肖氏庄园，之后在最短的时间内与马丁调换角色。再次实施调包计是整个计划中唯一比较困难的环节，他必须要快。福克斯发现了婶母被害正是他所希望的，算他运气。警官，即使地方警察还没到，我觉得你也有义务拘捕麦可米兰，哪怕是违反了地方法规，也是值得的。实际上，如果你不动手，我就会亲手抓这个恶棍！”
　　随后发生的一切让我们大吃一惊。麦可米兰突然从衣服里掏出一把小左轮手枪，顶住福尔摩斯的脑门。在英国，我的朋友过去一直是，而且现在仍然是其所属重量级中的最佳拳击手，但在当时的处境下，他根本没有机会施展功夫。我当时身上没带枪，即便我随身带着枪，也不敢贸然阻截，那样会送了福尔摩斯的命！
　　所有的人，甚至是雷恩瑞特，也都只能眼巴巴地看着麦可米兰反拧着福尔摩斯的双臂，用枪逼着他一起往后退，就像一群被一只肥硕的黄鼠狼迷惑住了的兔子一样目瞪口呆，无计可施。马丁跑到最前头，打开一道道的门，让麦可米兰挟持福尔摩斯尽快逃跑。
　　我们无助地看着，麦可米兰叫道：“千万别追，否则你们这位举世闻名的侦探就会脑袋开花。我可不是开玩笑，谁敢过来，我会毫不迟疑地送他上西天。别忘了，我是一无所有，无所顾忌！”
　　我们听到后门砰地一声关上了，他们向肖氏庄园后面逃去。我和雷恩瑞特、哈丁让众人原地别动，然后冒险尾随福尔摩斯和两个恶棍。到了肖氏庄园后面的庭院，我懊悔不迭，要是前几天能到这边散散步，查看查看这儿的地形就好了。这里主要是丛生的密林，即使没树的地方也覆盖着灌木丛和又粗又密的野草。这些灌木和野草很久没砍割过了，根本找不到可以看出他们是从哪儿钻进去的踪迹。天当然也黑了，但雷思瑞特好像有一双鹰一样的眼睛。为了防止他们再折回去从前门溜掉，他先派了哈丁到庄园前面去查看一遍，然后就像某种印度侦察员那样，四肢着地，爬着查找踏过的草丛和折断的树枝。
　　这时，地方警察赶到了。他们是队长费尔布龙热和警员莱肯斯。雷思瑞特试图简单扼要地介绍一下情况，讲到了谋杀，讲到了如何找出凶手以及福尔摩斯是怎么遭到绑架的，这两个人对查出凶手的过程怎么也听不明白。
　　不过，警察来了有个好处。队长费尔布龙热的皮带上挂着一盏灯，这使他原本就圆滚滚的腰显得更粗壮了。这盏灯至少可以在侦查方面给雷恩瑞特提供方便。多年来雷思瑞特一直拿官方警备力量的重要性驳斥理论工作者的地位作用，并以此戏谑福尔摩斯，但那都是善意的。而且我知道，他对我的朋友怀着至高无上的敬意，只要有可能，他就会尽力而为，绝对不会让福尔摩斯遭到伤害。
　　雷恩瑞特渐渐地厌倦了指挥队长为他照明。他一把抓住挂在他腰带上的警灯，把它解下来，自己照着。他嘟哝着说：“队长，我没工夫讲究礼貌了，一条人命，一个好人的生命正遭受着威胁。”
　　我则请哈丁回庄园取我的左轮手枪。在等他回来的那段时间，我第一次把前前后后发生的一切在脑子里过了一遍，从一位善良的老人惨遭毒手到福尔摩斯遭到绑架。我想到了福尔摩斯随时都有危险，想到了我是他惟一的朋友。当福尔摩斯指控麦可米兰，揭露麦可米兰的犯罪手段、犯罪动机和犯罪时间时，我的脑海里曾闪过很多苛刻的念头，为此，我深感愧疚。我曾经想过，如果福尔摩斯无法阻止这样的悲剧发生，即使他有非凡的推理能力，能够侦破疑案，那又有什么用呢？他搜集了那么多材料，掌握了那么多信息，为什么他不能预见悲剧，不能预防悲剧发生呢？
　　但是现在我明白了，像我这样放马后炮实在太容易了！我真希望我的朋友在我身边，真希望能向他道歉，为没说出口的不满向他道歉。最主要的是，我希望他和我们在一起，安然无恙！
　　或许雷思瑞特的头脑里也正涌动着同样的想法。自从我和福尔摩斯结交以来，他们俩就一直是某种意义上的同行。我说“某种意义上的”，读者自然就能想到他们一个来自伦敦警察局刑事厅，一个来自贝克街。他们针尖儿对麦芒，针锋相对，但彼此均无恶意。
　　哈丁拿着我的左轮手枪回来了，发现这边除了那盏灯可以派派用场外，毫无进展。我想借助这点儿亮光，总应该能发现点儿蛛丝马迹吧。我们遭到了荆棘的折磨，而且交流也十分困难，生怕轻微的响声也会暴露自己，让歹徒觉察到我们在灌木丛中。搜索了十五分钟，一无所获，我们一致同意讨论一下，只要声音放低点儿，不会有什么大碍。麦可米兰的优势在于他熟悉庄园四周的环境，不过，我们有福克斯帮忙。我们从灌木丛撤回来，和福克斯商量了一番。
　　雷思瑞特问他：“这片灌木丛面积有多大？多远才有大路或开阔的丘陵？”
　　福克斯说：“这片灌木丛绵延几英里，即使在丘陵地带，地面上也覆盖着灌木。”
　　雷思瑞特又说：“要是白天就好了，再多几个人手就更好了。医生，你是惟―
　　一个带武器的人，咱们分成小组也没有什么意义。不管怎么说，时间紧迫，得快！”
　　借着灯光费尔布龙热队长看到地上有个小东西。他指着一个长方形的暗黄色小厚纸片，说：“我想这没什么联系，但在这儿发现公共马车票有点儿不对劲儿。”
　　雷思瑞特捡起那张车票，在灯光下仔细瞧了瞧说：“可能是风从别处吹过来的。”
　　我问他是否可以让我看一下，他递给了我。上面印着日期和目的地，这一下子引发了我的兴趣。我说：“这张车票过期作废都十年了，这意味着什么？”
　　他耸耸肩膀说：“躺在这儿很长时间了？”
　　我觉得自己说话时就像继承了福尔摩斯的衣钵。我说：“恰恰相反。这张车票完好无损，几乎是簇新簇新的，就像昨天刚出版的。不仅如此，上边的目的地是牛津广场。一张十年前到牛津广场崭新的车票，躺在距目的地三十英里的德克萨斯郡这片土地上，这说明了什么？”
　　哈丁像是猜透了我的心思，问道：“这张不同寻常的车票会有什么特殊的意义吗？”
　　我点点头，但我怀疑没人注意到这个动作。“的确如此。这很可能是收藏家的宝贝。你们看，上边的自的地错了，把‘牛津广场’印成了‘牛津厂场’，这就使它身价倍增，受到收藏家的青睐。”
　　雷恩瑞特没好气地说：“你的意思是麦可米兰不仅是个流氓、杀人犯，而且还是个马车票收藏家？”
　　我回答说：“不，不是这个意思。不过，福尔摩斯最近身边带着许多这种车票，几乎所有的衣服口袋里都有，是当书签用的。”
　　时间宝贵，我简单扼要地解释了事情的由来始末，雷思瑞特很快就明白了，他用警灯四处照照，结果大有收获。“看，那儿还有一张。”哈丁发现了另一张长方形的纸片，是五年前从爱丁堡到维多利亚车站的。五分钟之内，又找到了两张，日期不同，目的地也不同。这个谜很快就解开了，是福尔摩斯用这些车票在沿途留下了一连串的记号。
　　当然，这并不代表我具有非凡的推理能力，因为我是惟一一个了解车票由来的人。福尔摩斯本来以为这些东西无足轻重，只好当成书签用用，没想到关键时刻帮了大忙。他肯定一辈子都会庆幸自己没有扔掉这些没用的玩意儿。在这种特殊的情况下，他留下了这些记号，至少以审慎的方式告诉了我：虽然遭到了绑架，但还有活动的自由。这还说明他既没被捆绑，也没上手铐。
　　我们沿着这些记号前进，福克斯向我说起他叔叔，说他过去经常消失在浓密的灌木丛中，有时候几个钟头都不出来。我把这条信息转达给了雷思瑞特，他说：
　　“或许我们该注意寻找已故的瑞那德先生生前频繁出人的秘密地点！很多有钱人都很古怪，喜欢有个秘密居所搞些个人爱好什么的胚有的仅仅是为了躲避尘世的喧嚣。
　　福克斯先生，你叔叔有什么兴趣爱好呢？”
　　阿瑟。福克斯回答说：“他喜欢摄影，除此之外，他的爱好和普通英国乡绅的差不多。”
　　我们悄悄地追踪了几个小时之后，总共检到了十几张马车票，这些车票或许福尔摩斯在几分钟之内就丢下了。我们要蹑手蹑脚地往前挪，这限制了我们前进的速度；又必须保持安静，还要尽量遮掩灯光。我们惊扰了好几种林中的生灵，几只田鼠，还有一只极其赖皮的狐狸。那只狐狸一跃而起，把我们吓了一跳，它也惊恐万分，从树后射过来的目光阴森恐怖。狐狸从我们身边跳开时，发出的声音极像咳嗽声，其实是雌狐的叫声。这让我一下子想起了几年前在苏格兰沼泽地发生的一件事。
　　当时，我和福尔摩斯就是通过模仿这种声音暗中保持联络的。这当然也不是什么创举，众多土著人，如北美洲的印第安人，在说话不方便的时候，都用鸟语、兽语来确定彼此的方位。我悄声告诉雷思瑞特，我能模仿狐狸的叫声，或许可以提醒福尔摩斯我们在附近。
　　警官问：“万一狐狸在这儿已经嗥叫半天了，福尔摩斯不会听不出你的模仿来吧！”
　　我说：“不会的，我们以前约订过暗号。三声短，像雌狐，停顿一下，再叫两声，似乎雄狐。”
　　已经有十分钟没找到一张车票了，像已走到头了，记号也消失了。雷思瑞特觉得我的提议不错，至少，不会有什么害处，或许还会产生意想不到的效果呢。
　　“提醒你一句，”雷思瑞特说，“福尔摩斯不可能以同样的方式回答你的暗号，你说呢？果真如此的话，这很可能是白费力气，空耗时间。尽管如此，还是应该试一试，尽一切努力告诉福尔摩斯我们就在附近。”我模仿了雌狐叫了三声，顿了顿，又像雄狐那样叫了两声。我当然不敢奢望会有什么回答声，只是觉得不能光躲在灌木丛里，不想办法帮助我的朋友。
　　我们注意观察，仔细倾听。然后，我又压低声音重复地叫了一遍，试图造成一种假相，让人以为附近有一只狐狸在活动。我们仍然躲在灌木丛中，又过了约莫一刻钟，终于有了反应。
　　我们当然是吃了一惊，哈丁第一个开口说道：“这一道闪光离我们很近，而且肯定不是狂风暴雨中夹杂着的闪电。”
　　雷思瑞特表示同意这种说法。“没听到雷声，哪怕是远处也没传来雷声。我也认为这一道闪光很近，它让我想起了摄影师拍照时的闪光，那是点燃他们用的特制药粉产生的。福克斯先生，你提到过已故的瑞那德先生喜欢摄影，是吗？”
　　阿瑟。福克斯肯定了这种说法。“有可能是他的暗室或实验室坐落在灌木丛中某个隐蔽的地方。”
　　我觉得他这么说很不可思议，就问：“他为什么要把暗室隐藏起来呢？”
　　雷思瑞特不屑地说：“医生，要是你也像我这样，干了这么多年的警察，就不会有什么事会让你觉得不可思议了。”
　　我们小心翼翼地匍匐前进，虽然极其不舒服，也不敢掉以轻心，闪光的地方那么近，惟恐被发现。我们也很少用灯照路，即使开灯，每次也只让它亮一下就赶紧关了。福克斯悄声说：“如果他们确实藏在某个隐蔽的密室里，那密室多半是在地下，至少一部分是在下面，这是可以肯定的。”雷思瑞特嘟哝了一声，声音轻得都快听不见了。“肯定有某种气孔或气窗，否则我们刚才就看不见闪光了。”
　　后来我们瞥见灌木丛中有一个掩体，很像观察野鸟的人藏身的地方。我们确信找到了要找的地方，当然也很清楚这只是拆除了第一层障碍。大家后退了一两码，商量决定下一步的行动。
　　雷思瑞特坚决主张来硬的，不要瞻前顾后。他说：“这个藏身之所肯定还有个人口，我建议到掩体后面查查看，然后出其不意，猛冲进去！”但哈丁认为还是小心为上。“我们派两个人过去，万―一无所获或发生了最坏的情况，还有人可以组成第二梯队，至少还有去请援军的人。”
　　雷思瑞特转身对费尔布龙热说：“队长，你负责这个案子，至少从法律上讲是这样，我想还是由你来决定下一步的行动吧。”
　　费尔布龙热说：“我想让医生和我一起到人口处去，但愿我们真的能找到这个人口。医生是我们当中惟一带武器的，毫无疑问也知道该怎么用。警官，希望你和莱肯斯以及这位绅士留在这儿充当后备军。必要的话，我想医生会再模仿狐狸的声音召唤大家的。”
　　这次商谈当然是悄悄地进行的，因此，我只能让读者了解大概的内容。
　　我和队长偷偷地绕到想像中的后面。我们不敢照亮，基本上是摸索着爬过去的。
　　最后我们大着胆子遮挡着光线打开灯照了一下，方知已经到了暗室的正面。原来它是一个用茅草覆盖着屋顶的棚屋，即使大白天也很难找到。我们终于找到了人口处的门，门也是用树皮和青苔伪装掩盖着的。我俩连窃窃私语都不敢，惟恐让对方听见。很长一段时间，就那么伏在灌木丛里观望。
　　过了五分钟，可我当时感觉像是一个小时，门突然开了，一个人影怪异地映在门口的空地上。我猛地开亮了灯，想吓唬麦可米兰和他的帮凶，同时举起左轮手枪，大声喝道：“举起手来，否则毙了你！”
　　可是传来一个熟悉的声音：“真是个宜人的夜晚，不是吗？华生。”
　　世界上顶级私人侦探、以其特有的尖刻语调继续说：“根本不用烦劳你的军用左轮手枪，我已经缴下了麦可米兰的手枪，他和他的帮凶都在这个棚子里，我像缚鸡一样把他们捆了个结结实实。”
　　“福尔摩斯！”我喊了一声，然后才说：“见到你真高兴，我这一辈子见到谁都没这么高兴过。”我们站在门口，用警灯照进去识见麦可米兰和他的贴身男仆背对背坐在那儿，双手被反绑着。那两个人都虎视眈眈地瞅着我们，咬牙切齿地谩骂，诅咒着。我穿过清冷寂静的夜空，大声喊着把我们发现的情况告诉雷思瑞特。
　　“警官，可以过来了，一切都结束了！”
　　他们很快就和我们会合了，看到欢迎他们的竟然是这么出人意料的一幕，他们全都和我当初一样，惊诧不已。队长毫不迟疑地拿出了更正规的绳索，把两个凶犯五花大绑，并警告了他俩一番，正式拘捕了这两个罪犯。福尔摩斯把桌子一个个翻转过来，费尔布龙热已经顾不上这些了，押着犯人大踏步走了，把我和福尔摩斯撇在棚屋里，当然，还有雷思瑞特和哈丁，以及有点儿不知何去何从的福克斯。福尔摩斯明确表示让福克斯留下来，一起听听事情的来龙去脉。
　　福尔摩斯讲述起来：“麦可米兰和他的贴身男仆带着我逃跑，钻进这个浓密的灌木丛。这时候，我想到了衣服口袋里还有一些公共马车票。华生，我心想即使警察发现不了，我还是能仰仗你发现这些车票并沿着这些记号尾随而来。公正地说，不了解这些车票背景的人是看不到其重要意义的。我猜想他们有个藏身的所在，因为他们似乎很清楚该往哪儿走。一到了棚子里面，这两个邪恶之徒就盘算起如何向外逃窜来，即使不离开英国，至少也要离开这个地区。我猜他们是想把我绑起来，避过风头之后逃之夭夭。他们当然也不可避免地发生了内讧，无赖总是这样。麦可米兰主张时机一到就枪毙了我；而他的贴身男仆则竭力主张把我捆起来留在这儿，可能是害怕再杀一个人更会罪加一等，万一落网就一定会上绞刑架。他们为此喋喋不休地争执了很长时间，根本没料到我会留下记号，也没想到你们会在附近。之后我听到了雌狐的咳嗽声，使我惊喜的是，很快就听到了你拙劣的模仿声，华生！”
　　尽管灯光微弱，他还是注意到了我眼睛一闪。“但效果当然是一样的，因为我立刻意识到那是你的声音，而不是我们的狐狸朋友发出的。麦可米兰显然对德克萨斯乡村夜晚的各种叫声一无所知。”
　　福尔摩斯恼人地停顿了一下，点了一支该死的土耳其卷烟。他终于又接着往下说了。
　　“后来我好运不断。刚被带进来，我就意识到这个地方曾经当摄影棚用过，很可能是已故的瑞那德先生的暗室。事实上，我还看到了过去掉在地上的闪光粉。我问是否可以吸烟，值得庆幸的是麦可米兰同意了。我拿出烟盒和火柴，麦可米兰像鹰一样盯着我的一举一动，但却没料到我下一步的行动。我点着了烟，把尚未熄灭的火柴扔在了斑斑点点的闪光粉上，刹那间燃起一束耀眼的强光。这可让麦可米兰着实有些措手不及，而我却相当轻松地夺下了他手里的枪，然后命令麦可米兰的贴身男仆用我看到的放在搁板上的绳索把他的主子捆了起来。完了之后，我再把这位吓得惊恐万状的男仆捆起来，这简直是易如反掌。后面的情况你们就都知道了。亲爱的华生，我对你感激不尽，谢谢你一如既往、坚定不移地支持我！要不是你的模仿，我就不知道援兵已到；果真如此，我真怀疑自己是否有胆量敢这么做！”
　　警察押着犯人走后，我们找到了一根蜡烛。点亮后，借着烛光把这个藏身处或者说暗室，仔仔细细查看了一遍。如果阳光能照到这儿，唯一能够射进来的地方就是那个长方形的小洞口，我们刚才就是从那儿看到闪光的。我注意到墙上有个帘子，可以拉起来，遮住这个小洞口。大家都注意到了，即使外面阳光灿烂，光线很强，这个原始的暗室也伸手不见五指。里面有块儿搁板，福尔摩斯就是从那上面找到麻绳的。上边还放了一些烧瓶，显然是用来盛显影剂和定影液的。大多数烧瓶都蒸发干了。搁板底下是个污渍斑斑的洗涤槽，带着一个似乎还能用的水龙头。洗涤槽下面有一个架子，上边放着一些底片样的照片干版。我们仔细检查了这些底片，发现大多数都是德克萨斯附近著名乡村的自然风光。
　　对面的墙边放着几架相机、三角架和其他摄影器材。其中有一架红褐色的大相机，用黄铜包边，极其惹人注目。
　　我说：“真想不通，一个拥有豪华宅邸，不乏众多修建整齐的马厩和其他附属设施的人，怎么会选这么一个非常不方便的地方搭建临时暗室呢？”我想我的这个看法表达了大家的观点。
　　福尔摩斯说：“华生，我当然也考虑到了这一点，所以，才仔细查看了下面的照片底片，心想拍摄的内容说不定是要保密的。说实在的，这些附近的风景和几条乡村街道根本用不着这么遮遮掩掩的。我也没发现和间谍活动相关的东西。不过，我们千万不能忘了，很多人把自己的嗜好当成秘密，惟恐招致冷嘲热讽。但在我看来，拍摄这些底片的人根本用不着顾虑这一点，这些东西不过是相对较新潮的艺术作品。华生，既然是艺术，就该让人们欣赏，而且人们也懂得欣赏。相机里面还有一张没冲洗过的底片，问题是已经曝光了呢，还是没有拍过？如果曝光了，那几乎可以断定又是一张田园风光照。不过，我要把它冲洗出来，或许是别的什么有趣的东西。”
　　这就是歇洛克。福尔摩斯与例行公事的调查员不同的地方。一般人会说：“我要把这张底片送去冲洗。”雷思瑞特如果是在履行公职，即使他自己会冲洗，也决不敢擅自乱动这张底片。但福尔摩斯就不同，他只是瞥了一眼那一排瓶子，就决定自己动手了。样样都懂，是的，可福尔摩斯远远不是样样都很皮毛的人，至少大多数行当他都十分精通。
　　福尔摩斯很快就找到了一个带红色玻璃罩的提灯，把蜡烛放了过去。总算有这么一个原始的照明工具，但我觉得，即使没有这个提灯，他照样能动脑筋将就着做好这一切。首先，他在水槽里泡上了显影剂，然后把底片从夹子上取下来，浸到浑浊的显影液里。由于显影液湿度太低，过了很长时间才有东西显示出来。福尔摩斯正在处理的是一张曝过光的底片，这一点是确定了。从我站的地方，看不到多少底片上的图像，福尔摩斯前前后后抖动底片的时候，我就仔细观察他的表情。在摇曳的红光中，他看起来就像哑剧里的魔王，尤其是他眉毛挑起，眼睛诧异地瞪大时，就更像了。
　　我们听到他喃喃地说：“没错儿！”我们早先看到他已经准备了一盆定影液，现在他把显影液从水槽里冲掉，又用水龙头把感光板冲洗了一下，然后才把定影液洒在上面，福尔摩斯一直在用手指搅动定影液。之后他请我们看他加工出来的影像。
　　由于暗室狭窄幽暗，我们只能轮流地瞥一眼那张底片。
　　他说：“先生们，这在你们看来是太落后了，可我告诉大家，先前有一次我还用过普通食盐定影呢。”
　　轮到我看时，我仔细端详了一下上面的影像，于是，明白是什么让福尔摩斯吃惊了。上面既不是德克萨斯的美景，也不是乡村风光，而是一位披着一块平纹细布，体态丰盈的年轻女子。我得赶紧向读者保证，底片上的人像并没有什么令人反感的地方，那女子身上披的布足以遮羞，但是……或许可以这么说，和乡村风光相比，稍微有点儿有伤风化。
　　最后，福尔摩斯把蜡烛从提灯里拿了出来；又在水龙头上冲洗了一下底片，然后举起来，对着烛光观察，这样可以看得更清楚一些。他说：“想想处理方法这么粗糙，能这么清晰，已经很不容易了。回到贝克街，我能用更专业化的手段显像、定影。”
　　阿瑟。福克斯眯缝着眼看着底片。“哎呀，这不是珍。格伦迪吗，餐厅的女佣人。当然，穿着太新潮了。我以前从来没意识到她有这么标致！”
　　福尔摩斯问：“你还看出什么来了？比如在哪儿拍的？你比我能更容易地认出这里的背景，尤其要注意这些挂着厚重窗帘的长方形窗户。”
　　福克斯回答：“呀，是在旧避暑别墅。那些窗子是很独特的。底片上还有书橱和一只花盆。”
　　我仔细看了看底片，注意到那位年轻女子有一头极长的头发。勿庸置疑，她不把头发编起来盘好，就没法干日常的活。照片上，头发如同细布一道，掩饰了她更显而易见的魅力。但我说：“福尔摩斯，这个没什么用。”
　　福尔摩斯嘟哝着重复了一遍：“没什么用？嗯，我们等着瞧吧！”
　　哈丁对照片本身没多加评论，只是发表了泛泛的见解。
　　“一位受人尊敬的英国乡绅热爱摄影，除了喜欢拍些田园风景外，还拍穿着暴露、年轻漂亮的女子。他的暗室偏僻、隐蔽，或许是为了悄悄地冲洗这些人物照片，但他却又在相当显眼的地方拍摄这些照片。我本人就不经意间看到过那幢别墅，真是令人费解。”
　　雷思瑞特警官说：“不用问，里边的门肯定是关得紧紧的，窗户也用厚窗帘挡得严严实实的。那拍照片的光线又是从哪儿来的呢？是用油灯呢，还是单靠你刚才胡乱点亮的那种闪光的玩意儿，福尔摩斯？”
　　福尔摩斯摇摇头，说：“照片的色调柔和，用闪光粉产生不了这种效果；用油灯需要的曝光时间长，不可能拍得这么真切。或许房子有个玻璃顶，亲爱的福克斯，是这样吗？”
　　阿瑟。福克斯点点头说：“是的，用作摄影室，这座房子的构造真是无可挑剔。
　　从里边把门拴住，再把窗帘拉起来，外面的人要看到里面就要用梯子。只有一点让我百思不得其解：这儿只有一张这样的底片，而避暑别墅里也没什么地方可藏，别的底片都到哪儿去了呢？我到里面看过，没有柜子一类的东西，只有你们看到的这个书橱。他肯定不会把费了九牛二虎之力拍好、冲洗好的照片再毁掉吧？”
　　福尔摩斯摇摇头说：“这一点我也想过。我想，我们该去参观一下这座别墅，或许房子本身更能启发我们。”
　　我们再从灌木丛走出来，觉得比刚才进去更难了，因为我们连原来可以偶尔照照路的警灯都没有了。尽管如此，我们还是设法出来了，只是手上、身上划破了好多处。我们向外走时，走得很慢，很小心，还时不时地甩甩胳膊，挣脱挂在身上的荆棘。这时候，福尔摩斯征求了雷思瑞特的意见：“警官，过去这一个小时你一直没发表意见，没有什么重要的看法和大家探讨？”
　　雷思瑞特含糊地说：“若非肯定有独到的见解，我是不会随便说话的、我刚才肯定提到过，当了这么多年的警官，我练就了处变不惊的本领，没有什么会让我觉得不可思议的。我们可能会在别墅里挖出阿拉丁之洞，里面隐藏的可能是让人难以启齿的下流东西。”
　　“噢，天哪，雷思瑞特，你的想像力真丰富。如果你想发现的是下流东西，那你会非常失望的！哈哈哈！”福尔摩斯说完，爆发出一阵响亮的笑声，可我觉得这让他很没面子。我们终于来到了庄园后面的草地上。走过新的避暑别墅之后，不一会儿，福克斯就带我们到了更隐蔽些的旧别墅。
　　福尔摩斯问福克斯：“瑞那德先生去世后，这两处都搜过吗？”
　　福克斯回答说：“都彻底搜过。但在旧别墅里没看到有作过摄影室的迹象，很奇怪。”
　　我们当然没有别墅的钥匙，福尔摩斯认为到庄园去取不是明智之举。“我们可能会发现让已故的庄园主尴尬的东西，这可不是我的本意。算了，还是不要兴师动众的好，我能用袖珍折刀打开这把锁。”
　　我毫不怀疑他有这种能力，因为以前见他开过许多更复杂的锁。福尔摩斯摆弄着那把不难弄开的锁，雷思瑞特则却抬头望着天，轻声吹着口哨，似乎和我们任何人都没有关系一样。他还咕哝了一句：“我想，你应该知道这是违法的？”
　　“啪哒”一声，锁开了。我们推开门进了进去。福克斯摸黑找到一盏油灯，并很快点亮了。借着灯光，我们就能看清楚避暑别墅的内部了。我们看到了照片上拍出来的那些简单的家具，而且也只好认同福克斯的说法，因为确实没看出有用作摄影室的任何迹象。后来，福尔摩斯敏锐的目光落在一块刷白了的木板上，并且用他更加敏锐的头脑悟出了木板的作用，这改变了我们最初的看法。
　　“这块刷成白色的木板，是当作便携式反光镜来用的。通过移动它的位置，反射天然的阳光，产生艺术效果。”他挪动了一下木板，通过反射油灯的光来证明他的说法；然后又把木板放回原地，靠在墙上。接着说：“照相机和其他便携式器材都放在暗室里，因此，没有留下一目了然的迹象，这样也就能遮人耳目了。警官，你还能看出别的什么来吗？”雷思瑞特迅速环顾四周之后说：“只有一个书橱，而且每一层都摆满了书，再也放不下别的东西了。除此之外，连个柜子都没有。”
　　的确如此，整个房子家具很少，非常适合避暑用。
　　歇洛克。福尔摩斯此时坐在一张凳子上，闭着双眼，说：“我就在此等天大亮。
　　各位请回庄园吧，或许还能睡上几个小时。”
　　我们大家都对他的举动有些反感，但都没表示出来。只有雷恩瑞特例外，他立即赞同说这个建议很妙，转身就走了，回肖氏庄园去了。其余的人都迟疑不决。福尔摩斯催促大家快走，明确表示真的情愿一个人留下来。
　　他点了一支烟，说：“华生，天亮了再来；把我的烟斗、烟叶也带来。”
　　四我回到肖氏庄园，发现那里的气氛相当沉闷，这一点儿都不奇怪。杰拉德。
　　麦可米兰临时请来的客人当然没有谁认识惨死的米里尔达。瑞那德，但他们都是极易受这种悲剧刺激的人，何况，悲剧又是发生在离他们的临时居所那么近的地方呢。
　　加之，他们亲身经历了从麦可米兰把福尔摩斯当作人质带走，到费尔布龙热队长和警员把罪犯押回来的一系列变故，这也让他们感到惊心动魄。我再次走进庄园时，警察已经把麦可米兰及其贴身男仆押往刘易斯市的得克萨斯郡监狱了。所有的仆人都茫然不知所措，一副无所适从的样子。在如此混乱的情况下，仆人们总是这样。
　　之前，他们虽然不喜欢麦可米兰，但都服从他的命令，并按照他的吩咐行事；现在呢，没有麦可米兰了，他们显得很迷惘。
　　我觉得有义务来临时控制一下局面，只要能镇定人心也好。我首先吩咐准备咖啡，客人仆人都一样，每人一份儿。咖啡备好后，我把众人引到起居室，自己站在麦可米兰那个恶棍当众讲话时常用的小舞台上，作了权且可以算作一次演讲的发言。
　　“女士们、先生们，肖氏庄园的全体成员，米里尔达。瑞那德惨遭杀害的消息传来后不久，这儿的东道主、雇主就因涉嫌杀人被拘捕了。一下子发生了这么多事，我觉得有必要说几句，向大家说明一下情况。当然了，我不可能讲得很具体，但若有人一定要我猜测一下，我会毫不迟疑地说，在场的所有的人都亲眼目睹了杰拉德。
　　麦可米兰的最终下场。”仆人们如释重负，长长地出了一口气，客人们大都有些迷惑不解地发出了喷喷的感叹声。我接下去说：“我很高兴福尔摩斯已经获救了。毫无疑问，他会在明天早上，更确切地说是今天早上晚些时候，告诉大家更多情况。
　　与此同时，我相信瑞那德庄园肯定会有切实可行的计划安顿庄园上所有的人员。至于我们呢，作为客人至少可以留下来再住一天。现在，我认为大家都应该去睡上几个小时，并且我还建议早饭比平时晚一个小时开。”
　　所有的仆人都满怀感激地由主管带走了。客人们包括雷恩瑞特警官和哈丁在内也都回房睡觉去了。过去的这段时间对大家来说实在是困倦难捱。他们的身体素质可没有我这么好，我为女王当过兵，在部队里练出来了。福克斯也回他的住处去了，他还要照顾牲畜，处理其他重要的日常事务。因此，起居室里就剩下了我一个人，心怀感激地独自享用剩下的多半壶咖啡。
　　夜已经很晚了，或者也可以说早晨还很早，连我也觉得有些累了。昏昏沉沉地，我注意到其实我并不是真的独自一人，还有一个仆人没走。她正要出门呢。她的睑，啊，还有她的身材好像都很熟悉似的。
　　我叫住她：“珍，是珍，对吗？”
　　她转过身来，点头行了个礼，说：“嗯，是我，先生。你还想要点儿什么吗？”
　　我摇了摇头，说：“不要什么。请务必过来坐坐，我想跟你谈谈。”
　　她顺从地走过来，我示意她坐，她坐下了。她坐在那儿，非常大方，非常端庄。
　　我觉得作为一名女佣，她举止出众，不同凡响。
　　她脸上露出了焦虑不安的神色，我安慰她说：一好了，珍，你不用怕，我又不会吃了你。“
　　她彬彬有礼地笑了笑。我接着说：“最近我刚刚看到你的一张照片，是我。们在已故的瑞那德先生用过的隐蔽的暗室里发现的。”
　　她大惊失色，就像是她最担心的事终于发生了一样。她说：“噢，先生，我原以为一切都被人遗忘了呢，他们找遗嘱时，根本没发现任何照片。”
　　我问她：“啊，那就是说，你还有其他照片？”
　　她回答说：“我不知道你看到了哪一张，先生，但我不敢隐瞒，必须承认总共有六七张。瑞那德先生是个好人，是个十全十美的绅士。当时看起来没有什么不对的地方，可他死了以后，这些照片就会遭到别人的非议。这就是我为什么不愿意让人找到照片的原因。我从不介意给他当模特，但我总有点儿担心夫人会怎么认为。”
　　我说：“好了，至少现在不用担心了。”话一出口，我恨不得把舌头咬下来。
　　她开始抽泣，我用一只手臂搂着她，尽量安慰她。这时候我禁不住感到她身上透出一股无穷的魅力，极有吸引力。我说：“行了行了，好姑娘，别伤心了。只不过找到了一张照片，而且看到的人都是品位高尚的绅士。”
　　她说：“噢，先生，我可没干过什么下流的事。我觉得这么一位名声显赫的老绅士，竟然不敢声张自己的爱好，真是遗憾。他对我很好，过去还不时地在工资之外再给我点儿钱。我的父母很穷，这些钱对他们来说帮助可大了。”
　　我问她：一你不知道他把其他照片放在哪儿吗？“她说：“我不知道。他只是说过总有一天，这些照片会让我出名的，可我说要是他不介意，眼下我倒不愿意出名。”
　　我打发那个可怜的姑娘回去睡觉，然后自己也回卧室去了，但不是去休息，我的精神还很好。我洗了洗脸，刮了刮胡子，换下晚礼服穿上花呢西装。然后到了六点钟，收拾了几件福尔摩斯需要的东西――烟斗、烟丝、一块奶酪三明治和一壶咖啡。在厨房烧水煮咖啡时，我一边等着水开一边懊恼地摸摸有些疼痛的下巴，暗自想本来可以不用冷水刮脸。哎，英国的绅士没了人伺候，生活就乱了套。在部队，我依赖勤务员；在贝克街住的时候，哈德逊太太和比利把我的生活照顾得很舒适；结婚以后，我就一直仰仗妻子料理所有的家务事，过的也是寝食无忧的日子。现在呢？我打发所有的仆人上床睡觉去了，只好自己受罪。要怪也只能怪自己没有组织安排好。
　　六点过了几分，我带着那些东西走进避暑别墅。福尔摩斯还坐在那张凳子上，似乎从我们离开以后他就没动过，一个小时之前他就是这么坐着的。但我知道他实际上动过了，这是从散开的烟灰上看出来的，他肆无忌惮地把烟灰弹在了地上。
　　他和我打招呼，说：“啊，华生，你把我的烟斗、烟丝带来了，真不错。你知道吗，自从看见你进门，我对书橱就产生了极大的兴趣。即使在油灯下，也能看出顶层和底层架子上的书存在着明显的差别。你自己看看，华生，看出来了吗？”
　　我打量了一下，看到两排书一本紧挨着一本，排列得非常整齐，没有任何间隙，好像看不出有什么不同，于是就照直说了。
　　福尔摩斯说：“再看看，看得再仔细点儿，你会发现顶层的书排列得非常整齐。
　　任意挪动其中的任何一本，都会发现很难再恢复原样了。”
　　我按他说的试着动了一下，不得不同意他的说法。
　　他说：“现在看看下边这一层，也排得井然有序，实际上比上边还整齐。你对这个有什么看法呢？”
　　我回答说：“哦，我想这说明他的书都排得很整齐，但上边那一排用得多些，其他的书几乎不翻。”
　　他呵呵一笑，说：“这不足为奇，华生，其实你只要把底下架子上的书拿掉一本就知道了。”
　　我按照他的建议试着去拿掉其中的一本书，使我吃惊的是，这竟然办不到。我的朋友看我费劲地要从整齐划一的一排书中取下一本，开心地笑了。他说：“《大卫。科波菲尔》你是拿不出来的，这一点儿都不奇怪，因为书脊是假的。伪装得真是巧妙。”
　　他从凳子上跳下来，走到书橱前，站到我身边，按了一下板条，使我惊讶的是，书脊倒了下来，就像盖子一样，实际上那排书恰恰就是隐形门。
　　我说：“真是聪明绝顶，福尔摩斯。这种伪装手法我不是没听说过，但伪装得如此巧妙、如此不留痕迹，我真是没想到。”
　　他说：“但巧妙得有点儿过头了，过犹不及嘛。如果其中有一个书脊做得像似有人动过的样子，我就不会起疑心了。”
　　书脊倒开后，露出了一个简单的小柜子，比外边起伪装作用的书架深一些。里面还有一个托架，上面放着一系列的玻璃纸底片和几个相册。
　　福尔摩斯管玻璃纸叫“底片”，管相册里的照片叫“正片”，他解释说：“底片共有七张，都是那个女佣的各种艺术造型，和我们看到过的那一张在风格上很相似。如果你拿起一本相册看看，就会发现里边都是排列很整齐的黑白照片，其中有很多是其他模特儿的。总的来说，相册大概跨越了较长的一段岁月，我是从里面的照片逐渐变化的风格推断出来的，有的照片是几十年前拍的。不仅如此，照片使用的增感相纸在某种意义上讲也过时了。”
　　尽管我对福尔摩斯的推理及其推理一贯的正确性都已经习以为常了，但我还是忍不住要问他，或许只不过是想给他提供一些练习的机会。“有没有可能是买了相纸以后，存放了很长时间才用呢？”
　　他关上暗橱，又重新坐到了凳子上，拿起我给他带来的烟斗，装上烟丝，悠然地点燃抽了起来。然后，他透过浓烈的青色烟雾说：“华生，你很清楚，我从来不胡乱猜测。从你刚才问的那个问题来看，你怀疑我的说法。我告诉你，增感相纸搁置几个月，不管存放得有多仔细，最终印出来的正片都会变色的。”
　　我赶紧转换话题，问他：“你准备把相册和底片拿给警察看吗？”
　　他说：“我没找到应该这么做的理由，华生。无论这些照片在你我这样的世人看来多么清白无辜，它们的出现都有可能会给已故的瑞那德先生的名誉蒙上阴影。
　　我觉得没有理由对外声张。”
　　我又提醒他说：“雷思瑞特警官看到过你在暗室里冲洗出来的那张照片。”
　　他说：“这不是雷思瑞特负责的案子，再说，他不一定会再提起这事，”他说到这儿打住了，擦燃一根火柴，凑到烟斗上，然后接着说，“但我还是要特地关照他一下，叫他别提这事。我怀疑地方警察找都找不到这个暗橱。”
　　我又问：“你会告诉哈丁和福克斯吗？”
　　福尔摩斯说：“这不着急，先让他们答应保密再说吧。我知道，华生，有时候你把我看成冷血动物，其实，我还是很有同情心的。如果有人知道这位女佣当过模特儿，而且衣服穿得那么少，她恐怕就很难再找到新的工作了。其他照片上的女孩子有的或许也是佣人。”
　　我抓住了“有的”这两个字发问。
　　他回答：“有的照片，手和脸一样，都拍得细致人微，这些照片上的人物都不是佣人。还有一些照片，我注意到了，人物的手都藏在衣磔里，这些拍的很可能都是佣人。”
　　福尔摩斯能这么设身处地地考虑得这么周到，令我大为感动，一冲动就把我和珍的谈话内容告诉了他。
　　他点点头，站起来说：“华生，显而易见，在这个问题上我们俩的观点是一致的。”
　　我们小心地关好了避暑别墅的门，回到了肖氏庄园。福尔摩斯洗漱之后，换上了诺福克上衣和裤子，这是他从贝克街带来的最随便也是最舒适的一套衣服。我们坐在起居室里，我看到晨光正透过落地窗帘映进来。福尔摩斯接连不断地打盹，不知道他是否留意到了这种光景。只要是睡醒了，他就会非常兴奋地和我交谈。他和某些动物一样，具备一种特异功能，即在醒来的一瞬间就能有十分清醒的天赋。
　　后来管家进来了，首先向我道歉，说尽管我提议晚点儿开饭，但是出于习惯，早饭还是按时准备好了。他轻轻地咳嗽了一声，说：“先生，请到餐厅坐吧，我们的各项家庭事务都已经完全恢复正常了。”
　　我们接受了他的建议。走进餐厅，看到雷思瑞特、哈丁以及其他所有的客人都做在了餐桌旁。客人们大都缄默不语，只有飞翅小姐例外，像以往一样叽叽喳喳。
　　但是她的声音听起来不像百灵鸟，倒像黑水鸡发出的声音。大家都拘谨地、慢吞吞地吃着，福尔摩斯终于站起来发言了。
　　“女士们、先生们，有关昨晚发生的一系列令人震惊的事件，我想，警察和我的朋友华生已经把了解到的情况都告诉大家了。我有充分的理由进一步向大家证实，费尔布龙热队长以非常严重的罪名拘捕了我们的东道主。我建议大家都留下来别走，以备警察局会再次派人来取证。”这是有可能的。另外，午饭以后，我想在起居室再向大家透露一些最新消息。我相信午饭的开饭时间会和平时一样，绝对不会有什么变动。“
　　事情基本上有了结果，一切也都恢复正常了，可是大家还是没有胃口，酒倒喝下去不少。后来福克斯来了，不巧，当时我正跟格拉斯伯里谈得起劲儿。我说“不巧”是因为我很想就事态的最新发展和福克斯好好谈谈。可是等我抽出空来，已经太迟了。三点钟刚过，福尔摩斯已经准备好发言了。我突然想起来，那天是节礼日，但是大家情绪低落，也决没有心思庆祝了。所有的客人都坐好了，阿瑟。福克斯也坐下了，仆人们都站在起居室的两侧和后头。
　　福尔摩斯的讲话简单明了，没什么客套话。“不管是客人还是肖氏庄园的人员，大家都被杰拉德。麦可米兰愚弄了，因此，都有权了解前几天发生的一系列事情的始末。在此之前，我没有办法讲得很详细很具体，现在可以跟大家说了。这所宅院，这座乡村庄园是已故的瑞那德先生和他贤淑的妻子米里尔达的住所……”
　　格拉斯伯里先生打断了福尔摩斯。“先生，请你注意说话的条理性。你提到的是他已故的妻子米里尔达。瑞那德！”
　　让我感到意外的是，福尔摩斯只不过是冲着格拉斯伯里先生点了点头，没有作任何评论。他接下去说：“几年前瑞那德先生立下遗嘱肥他的侄子杰拉德立为继承人。但是他后来听说他的侄子其实和杰拉德。麦可米兰就是同一个人，经过核实以后，他知道他的侄子就是那个江湖骗子，因此，又立下了第二份遗嘱。他和他的另外一个侄子由于只是同宗而不是近族，所以，早先有些疏远。尽管如此，他在第二份遗嘱里还是把一切都留给了阿瑟。他把这个变故告诉了妻子。但不幸的是，瑞那德先生去世以后，虽然多方仔细查找，第二份遗嘱还是踪影全无。只有瑞那德先生的律师能说出两份遗嘱的具体内容。此时此刻，我必须向大家解释一下，第二份遗嘱必须在一定的期限之内找到，否则，麦可米兰就会成为肖氏庄园的主人和瑞那德家产的继承人了。这个期限就快到了。”
　　“要是他不先被绞死的话！”又是格拉斯伯里先生插嘴。
　　福尔摩斯对他的反应置之不理，继续说：“尽管形势对杰拉德。麦可米兰非常有利，但他已经迫不及待了。因为他欠债数额惊人，并且债主催逼得很紧。单单这些债务就能在他继承财产之前把他送进监狱。看到那两个所谓的演员了吗，其实，他们是临时买通的郡司法副官。行贿也是一个老到的江湖骗子惯用的伎俩。他再也等不及了，狗急跳墙，设计了一个残忍的骗局，要谋杀自己的妹母，意欲早一些继承一切。庄园给米里尔达。瑞那德夫人留下了太多的伤感的回忆，她就搬到了原来守门人住的小屋，过清静的日子。尽管如此，心地善良的她，留下了庄园所有的仆人，并计划只要自己活着，就不把他们打发走。”
　　“可是，麦可米兰实施了恶毒的计谋，杀害自己的婶母，并且还给自己制造了不在犯罪现场的无懈可击的证据。他用大家都很清楚的方式把我们请来以后，就精心设计了犯罪时间，造成了当时我们都在场，并且清清楚楚地看见他，听见他唱歌的假相。他派我去给瑞那德夫人送圣诞礼物，并刻意让我留心出发的时间。他知道阿瑟。福克斯准会在七点左右去看望婶母，如此一来，阿瑟就会闯人犯罪现场，而且极有可能被指控为犯罪嫌疑人。当然，我送礼物回来以后，麦可米兰一直和大家在一起。”
　　“在那之前，福尔摩斯先生，你离开的那段时间他也一直都和我们在一起。”
　　这一次是飞翅小姐插嘴。
　　福尔摩斯朝她礼貌地点点头，继续说：“是的，实际上随后的几个小时都是这样，对吗？他向你们所有的人献殷勤，甚至蒙骗你们，借助化装术和留声机让你们相信他一直都在场，和你们在一起，即使他的男仆假扮成他的时候Ｚ 你们也相信他一直在场，这一点我在不幸遭劫之前就已经向诸位解释过了。麦可米兰罪恶行径的始末，一切与此相反的可耻的细节，大家都已经有所了解了。我就不再重复了。”
　　此刻，哈丁打断了福尔摩斯，这让我颇感意外。“福尔摩斯先生，最初带你到这儿来是因为我个人心存疑虑，我知道你能预料可能会发生的事。那我能不能请你现在就告诉大家，当你听到不幸的消息时，你心中的谜团已经解开了多少？”
　　我为他的这种冲动感到震惊，因为如果我理解得没错儿，他是在谴责福尔摩斯单单为了完成他做的一个游戏而听任谋杀发生。我知道我的朋友不是那种人，他绝对不会那么做的。
　　但福尔摩斯忍住了没有发火儿。他说：“哈丁先生，我钦佩你头脑清醒，精明强干，钦佩你明智地请我来参与解谜，解一个不同寻常的谜。我将如实回答你的问题。起先我只是一般性的怀疑，也考虑到可能会发生悲剧。后来各种各样的迹象―
　　―我原来没想到的遗嘱，差点儿就暴露了麦可米兰真实面目的郡司法副官，还有留声机等等――都开始聚集成型了。你们都已人睡了，当时我特地去检查了那台机器，发现了录有麦可米兰声音的两张唱片以及两套演出服装。突然间一切都明朗起来，所有的线索都串连在一起，我知道米里尔达。瑞那德夫人要有生命危险了。我甚至还看到过犯罪工具，当时我还想过会不会就是用那根铁棍作案呢，因为铁棍位置放得非常巧妙，后来经证实那就是凶器。”
　　现在哈丁不仅仅是想要问个究竟，而且还要兴师问罪了。他站起来大声嚷道：
　　“既然这些你都知道，为什么眼睁睁地看着这个罪恶的悲剧就这么发生呢？你根本没有设法去阻止，还自称是侦探呢！伟大的歇洛克。福尔摩斯推理得再高明，头脑再机敏，如果不采取行动防止犯罪，这一切又有什么用呢？”
　　我觉得有义务替福尔摩斯讲几句公道话，就说：“亲爱的先生，你这样讲话就有些有失身份了。如果你认为我的朋友兼同事对悲剧无动于衷，那你对他就太不公平了……”我得承认话说到一半我就讲不下去了，因为在内心深处我自己也对福尔摩斯感到很失望，尽管我还是非常钦佩他高明的推理和破解谜案的能力。但是，友谊需要忠诚，我决心始终站在我的朋友一边。有些事情，他或许瞒着我，但我暗自思量，假如他把一切都告诉了我，可能结果就不一样了。或许过去我没有表现出足够的创新能力，没能完全得到他的信任。当然，这些想法一闪而过，现在每个人都看着福尔摩斯，看他怎么为自己的行为辩护。福尔摩斯没让他们等多久。
　　门廊那儿传来一声响，大家都没理会，福尔摩斯的脸上却露出了警觉的神情。
　　然后他说：“谢谢你，华生。其实，你大可不必替我辩护，因为我完全有能力为自己辩护。我希望几分钟后，你们大家，尤其是你哈丁，会改变对我的看法。”
　　哈丁又一次打断了福尔摩斯的话。他仍然怒气未消，虽然声音比刚才小了些，可语调里的讽刺意味却更浓了。“先生，你只有一个办法能为自己辩护，那就是让那位可爱的米里尔达。瑞那德夫人复活！你拿她的性命赌博，但你输了。你明明能阻止这场悲剧，可你却任其自然发展，谋杀犯落网了，可这有什么用呢？”
　　福尔摩斯微微一笑，我觉得他笑得非常坦然。他后面说出来的话让我怀疑我的朋友是否有点儿不正常。“让亲爱的瑞那德夫人复活？嗨，亲爱的哈丁，这恰巧就是我要做的事情！”
　　“什么？你疯了吗，先生？”
　　“你是什么意思？”
　　“你是不是觉得不舒服，福尔摩斯先生？”
　　一连串儿这样的问题加上冷嘲热讽一古脑儿地向伟大的侦探袭来，在座的人都开始相信福尔摩斯鬼迷心窍了。我当然明白福尔摩斯不是头脑发热，而是还有什么绝招儿没使出来。不管他的绝招有多厉害，我实在看不出眼下他有什么办法能保住自己的脸面。
　　福尔摩斯抬高了嗓门儿，简直是在大声叫：“福克斯先生，请把那个人带进来好吗？”戏剧性场面出现了。阿瑟。福克斯挽着一位慈祥的、小巧可爱的老妇人走了进来。看到他们的出现，人们大吃一惊，呼出来的气足以形成一股旋风。歇洛克。
　　福尔摩斯带着对女性特有的骑士风度把瑞那德夫人搀到舞台上，让她坐在椅子上。
　　米里尔达。瑞那德坐下后，福尔摩斯就站在她的身边，俨然像个刚刚让一位已经幻化成仙的女士重新获得生命，回到人间的魔术师。他的神情仿佛在说：“她回来了，活生生地坐在这儿，真真切切，从无边无际虚无缥缈的幻境回来了！”
　　又是哈丁抢先站起来说：“福尔摩斯先生，看来，我的确错怪了你，应该向你道歉。我诚心诚意地毫无保留地向你道歉。尽管如此，我还是斗胆提议，你是不是应该向大家解释一下，这到底是怎么回事儿？”
　　福尔摩斯微笑着说：“的确应该解释一下。我已经向大家解释过了一些让我相信这次谋杀早有预谋的情况，而且我的解释也为我招致了不应该承担的责难。我不仅推断出了麦可米兰可能实施的计谋，而且还将计就计，设下了连环套，不让他的阴谋得逞。我和福克斯先生联手，又和夫人共同策划，并由她参与实施一项有些冒险的行动。这种冒险当然是有限度的。在我看来，碰碰运气也是值得的。如果计划成功了，我知道我们的东道主麦可米兰就会因蓄意谋杀罪而立即被捕。噢，哈丁，警察就是以这个罪名把他押走的。福克斯先生在我的劝说下，为这位夫人做了个模拟像，大小和本人一样，至少从后面看不出什么破绽。我估计麦可米兰会从那扇法式大窗出人，所以，就把高背椅放在背对着窗口的位置。给模拟像穿上了衣服，全部安排妥当了，还弄了一副预先塞好东西的手套，从麦可米兰进去的角度看，可以看到手套。又在上面支了一个西葫芦，围上了老人的头巾，还戴上了一顶老年人常用来保护头发的压发帽。从麦可米兰进门来的角度看过去，千真万确就像是瑞那德夫人坐在高背椅上，好像正在那儿打盹呢。其实，夫人当时正安全地坐在楼上的房间里。麦可米兰像野兽一样残忍地挥起铁棍砸下去，随后包在头巾和帽子里的西葫芦就‘噗哧’一声坍了下去，这让他产生了怪异的恐慌感，以为已经完成了罪恶的行径。他顺原路迅速返回，却没料到阿瑟正从垂下的帘子后面把他的一举一动看得真真切切呢。麦可米兰丝毫也没迟疑，因为他要尽快赶回肖氏庄园。各位不用担心，万一这个反奸计被麦可米兰识破了，还有福克斯在那儿保护夫人呢！”
　　提到米里尔达。瑞那德夫人，我们都想到了，她为了实施这个大胆的计划，肯定表现出了极大的勇气。
　　就像是演员听了幕后提词一样，瑞那德夫人开始讲话了。“如果可以，我也想说两句。首先必须感谢歇洛克。福尔摩斯先生，是他用自己的智慧不仅推算出了我的生死大劫，而且还巧作安排救了我，把我那个恶棍侄子绳之以法。我知道杰拉德冷酷无情，却没料到他会下毒手谋杀我。我相信，我亲爱的侄子阿瑟会很高兴帮助我料理安排家事，使大家在肖氏庄园度过一段愉快的日子。啊，是的，我想挽留大家一直住到新年。”
　　受到这样一位慈祥的老人盛情邀请，在场的每一个人都很高兴，大家都非常感激地表示接受了。
　　瑞那德夫人说：“当然，肖氏庄园再过几个月就不归我了，我只希望把庄园传给亲爱的阿瑟。哎呀，那个禽兽不如的恶棍麦可米兰很快就会成为这儿的主人了，即使今后几年他无法享用，但最终庄园还是他的。”
　　房间里响起了一阵窃窃私语声，大家都对米里尔达。瑞那德深表同情。福尔摩斯又说：“亲爱的瑞那德夫人，要是第二份遗嘱找到了，你的幸福之杯就会满了，对吗？”
　　米里尔达。瑞那德非常同意他的说法。“是呀，为了找到它，能做的都做了。
　　我担心再也找不到了。”
　　福尔摩斯炫耀地从上衣口袋里抽出一份儿文件，说：“能做的都做了，就是没请歇洛克。福尔摩斯出手。好了，夫人，我已经找到第二份遗嘱了。”
　　他把那份儿文件递给瑞那德夫人，姿态优雅，颇具绅士风度。瑞那德夫人举起长柄眼镜，匆匆测览了几页字迹密密麻麻的文件，又惊又喜，半天说不出话来。过了一会儿才说：“福尔摩斯先生，我对你真是感激不尽！你到底是在哪儿找到的？
　　我们找的时候怎么会忽略了那个地方呢？”
　　我也很想听听福尔摩斯的回答，因为我和其他人一样，对于这件事也是一无所知。
　　“我是在旧避暑别墅找到的，就藏在书橱下层一排假书脊后面的暗橱里。暗橱里存放着一些照片底片和几本相册，这份遗嘱就夹在其中的一本相册里。就是这么找到的。”
　　瑞那德夫人把那份遗嘱放在腿上，高兴地鼓起掌来。她说：“我忘了他还有一个秘密藏身的地方。他过去常常拍摄一些自以为有伤风化的照片，他不愿意告诉我，其实，我早就知道他有这么一个爱好。这些照片并不是什么难登大雅之堂的粗俗东西，对吧，福尔摩斯先生？”
　　我的朋友弯腰一鞠躬说：“在我看来，品位高雅，赏心悦目。”
　　米里尔达。瑞那德把珍贵的遗嘱放在应该拥有它的阿瑟。福克斯手里，然后站起来，张开双臂感激地拥抱了福尔摩斯。“福尔摩斯先生，愿上帝保佑你！你说我的幸福之杯满了，噢，先生，你不知道满得都已经溢出来了。”
　　该阿瑟。福克斯讲话了。他高兴得眼泪都快掉下来了，激动的心情简直无法形容。“福尔摩斯先生，我怎么感谢你都不足以表达我的感激之情，不足以回报你为我们所做的一切！是你救了我深爱的婶母，重新给了我继承遗产的权利。我想亲爱的米里尔达婶母肯定会接受我的邀请，在庄园安度晚年的。这儿就是她的家，我一直都是这么认为的，希望她幸福长寿。”
　　阿瑟。福克斯环顾四周，问：“珍到什么地方去了？”泪水在眼眶里直打转。
　　尽管在此之前我没有向读者透露过，事实上，我早就猜到阿瑟。福克斯和佣人珍相互爱慕了。当时找不着她，他倒并不着急。晚饭桌上，当得知好长一段时间没人看到过珍的时候，他就显得有些忧心忡忡了。
　　最后，管家轻轻地咳嗽了一声，递给他一封信，信封上写着“致阿瑟。福克斯先生”。字是用粉红色的墨水写的，信封的质量很差，给肖氏庄园的新主人致函一般不会用那种信封。
　　阿瑟。福克斯轻声对我们说：“这是在珍的卧室里发现的，她所有的物品都不见了。请原谅，我要读一下这封信。”他用餐刀小心翼翼地启开信封，拿出便条看了看，然后递给福尔摩斯。福尔摩斯兴致勃勃地看了一遍，又交给我。我迅速地浏览了一遍，内容如下：亲爱的阿瑟：侦探发现了照片，我不能再在这儿呆下去了，因为瑞那德先生去世了，他不可能再出来向大家证明这些照片是无辜的，没有什么见不得人的。我会试着在不需要证明文件的地方找份工作。现在我是不大可能从庄园拿到证明文件了。我们属于两个不同的世界，永远不可能走到一起。
　　我会一辈子都记得你的！
　　爱你珍我小声说了几句话，满心以为可以安慰安慰福克斯。可话一出口，听起来却很别扭，有些不合时宜。
　　福尔摩斯说话直截了当，也更切题。他说：“亲爱的福克斯，我当然也意识到了你和这位女士之间的亲密关系。你只在我面前提到过她一次，当时柔情爬满了你的脸。请记住，亲爱的老弟，时代在变，人们的思想也在变，不久绅士娶女佣就会被人们普遍接受的。我最担心的是在这个世界上，一个没有证明文件的年轻女子会举步维艰，这个可怜的姑娘怎么撑下去呢。你婶母当然可以给她提供证明文件，但现在却没有机会帮助她了。我若真能帮你找到她，你又会怎么办呢？”
　　福克斯的脸色稍微好转了一点儿，说：“怎么办？当然是娶她为妻了，只要她肯嫁给我。”
　　福尔摩斯点点头，说：“华生，那我们事不宜迟，得赶紧为朋友找到这位女士，对吧？”
　　我当然高兴地表示同意。阿瑟。福克斯读了信以后一直黯然神伤，这个时候才显得乐观起来。他说：“福尔摩斯先生，如果真的有人能找到她，那么，这个人就非你莫属了！”
　　瑞那德夫人对我们如此关心她的一位女仆并没有显得很诧异。尽管从来没有人跟她说起过，但她似乎早已知道侄子对珍的特殊关爱了，就像很清楚丈夫的秘密嗜好一样。她尽其所能诚心诚意地给我们提供一切帮助。她告诉我们说：“珍是几年前来到庄园的，当时年纪很轻。她年迈的父母亲住在一个简陋的村舍里，主要就是依靠她的收入维持生计。最近双双不幸染上风寒去世了。我不知道她还有没有其他活着的亲戚。”
　　然后她又说：“福尔摩斯先生，为什么不到她的卧室去看看？或许能发现什么线索，查出她的去向。她肯定是不声不响地偷偷离开的，我问过其他的下人，没有人看到她走。”听了她的一席话，大家都不得不承认她是一位非常精明的女士。
　　珍的卧室不是在城里楼房常见的地下室里，而是在肖氏庄园的顶层。那是一个小房间，但住起来还算比较舒适。里面只有必需的日常家具――一张床，一把椅子，一个床头柜。屋角用帘子围了起来，里面支着一根挂衣服的横杆。
　　在屋角帘子后面没找到任何东西，床头柜上倒留下了几件零零碎碎的小东西―
　　―一支笔，一把指甲刀和一份儿小的活页印刷品。福尔摩斯没理会笔和指甲刀，却拿起那张活页纸仔细看了看。上边只有一面有字，他把它展开来，放在床头柜上，我们可以看到上面印的内容：德博里外模特儿公司向艺术家和摄影师提供高雅的模特儿地址：伦敦金灵十字路74号乙座7 室右上角有一个图案，画的是一架相机和画家用的调色板。纸是暗黄色的，约十英寸长八英寸宽。
　　过了两分钟，福尔摩斯从口袋里掏出放大镜，拿起那张活页，更仔细地研究起来。最后他递给我，说：“华生，你有什么看法？”
　　除了已经向读者介绍过的几点之外，我只能再补充这么一句：“这张活页会不会掩饰了什么更邪恶的东西？有几家相当蹩脚的公司经营那种业务。”
　　福尔摩斯呵呵地笑了。他说：“我不这么认为，华生。如果真是提供水性杨花的女子，我想插图也会更大胆直露一些，至少会添上漂亮女孩儿露出脸和肩膀的半身像。这张活页设计得单调乏味，肯定不会超出它宣传的业务范围。但是有几点值得注意。你对印刷的纸张有什么看法，华生？”
　　我拿起活页向着灯照了照，检查了一下水印，但看不出什么门道儿，就说：
　　“你已经写成了一部论述水印的专著，而且还用放大镜检查过，勿庸置疑，肯定能说出我忽略了的东西。水印会有什么特殊的地方吗？”
　　他说：“华生，水印很可能有用。上面有清晰的水印，这一点让我很感兴趣。
　　这种活页通常是大量印刷，广泛散发的，与商务名片和广告小册子不一样。印制这类活页的纸张通常是把用过的印刷品做成纸浆后再制成的，上面经常会带有看不清楚的斑驳的印迹，这就是这种活页的显著特点。这一张印刷成本较高，因此，我们要从在这种行业内有地位的公司人手。”
　　福克斯一直不声不响，在我们探讨活页的过程中，看得出他其实已经很不耐烦了。这时他问：“你们认为珍会和这家公司联系，找一份做模特儿的工作？”
　　福尔摩斯回答说：“不是，但是我相信她过去和他们有过信件往来。如果她想离开这儿后再和这家公司联系，我觉得她会把活页带在身上的。”
　　福克斯又问：“那么，你为什么会相信她给他们写过信呢？”
　　福尔摩斯指出了溅在活页一角上的一小滴墨迹，真的很小，我根本就没注意到。
　　然后福尔摩斯从床头柜上拿起笔，让我们透过放大镜观察笔尖儿。“你们看，颜色和活页上墨迹的颜色一样。可能她给公司写信的时候不小心弄上去的。指甲刀放的位置不同寻常，对吧？我怀疑她走之前修过指甲。这说明她意识到了她那双做过佣人的手，很可能会让她丧失模特儿该有的很多机会。已故的瑞那德先生为她拍照的时候，也考虑到了她的手不是她的最佳部位，让她藏到了细布的皱褶里。”
　　福克斯嘟哝着说：“那你认为她一直幻想着成为一名专业模特儿？”
　　福尔摩斯厉声反问他：“什么幻想？她难道不是一位极有魅力的姑娘吗？好了，先生，在我看来，你对珍的关爱带有大男子主义的霸道。你反对她接触任何男人，只有你自己例外！”
　　福克斯受到了适度的责备之后，说：“是我不对，很抱歉。但是我爱她，不想让她受到伤害。”
　　福尔摩斯的语调柔和了许多，和刚才相比简直是一百八十度的大转弯，他说：
　　“好了，先生，我看这么一位由虔诚地信仰上帝的父母养大的聪明姑娘不会受到什么伤害的。我和华生今晚就动身回伦敦。请放心，我们会妥善处理好这件事的。”
　　当晚，阿瑟。福克斯用他的破马车把我和福尔摩斯送到亨菲尔德车站。我们俩坐上头等吸烟车厢，福克斯向我们告别，说的全是些感激的肺腑之言。火车的汽笛都拉响了，他还在说：“多亏了你们，要不然，我早就失去了婶母，失去了继承权。
　　现在两者都保住了，再请求你们务必为我找回失去的爱，我知道有点儿太过分了！”
　　我们没有时间了，只好大声说了几句慰藉的话，话一出口似乎就被引擎发出的汽笛声淹没了。福克斯独自站在月台上，孤零零的身形笼罩在火车喷出来的烟雾里，看起来像个孤魂野鬼。
　　不必说，一路上，我们除了把好心的瑞那德夫人硬塞给我们的一篮子美味消灭干净外，就是详细谈论从哈丁带着疑问来访直到踏上归途为止，陆陆续续发生的一切。至于哈丁本人，他为怀疑福尔摩斯而诚心诚意地道歉以后，决定继续留在肖氏庄园，欢度节日。福尔摩斯说：“哈丁理所当然应该享受一下所剩无几的节假日华生。尽管所有的人都大唱赞歌把我捧上了天，但最后能有皆大欢喜的结局，首先应该感谢哈丁。要不是他非常理智，要是他没邀请我们同行，你能想像结局会是怎样的呢？”
　　当然，结局本来应该是十分圆满的，可现在还有一个小小的阴影笼罩在心头。
　　我指的不是别的，就是女佣珍出走这件事。
　　“华生，你能帮我一块儿找她吗？”
　　我回答：“恐怕我是力不从心啦，福尔摩斯。我已经大着胆子玩忽职守很久了。
　　现在必须尽快回家为玛丽归来做准备，当然，还要重新开始工作。”
　　他说：“但是到新年还有一两天的时间呢，难道不是吗？”
　　我点点头，明白了他是想让我在贝克街至少呆到新年来临这一天。
　　尽管没有提前通知，哈德逊太太应付我们的不期而至还是绰绰有余的。她把汽油灯捻亮，旋即油灯在贝克街对号的大厅里嘶嘶地响得很欢。“福尔摩斯先生、医生，今天早上做那个大馅饼的时候，我肯定是料到了你们会提前回来。只要给我五分钟，你们的房间里就有热水了。”
　　半小时还不到，我就产生了一种感觉，好像从没离开过这所房子似的，甚至也没有娶过玛丽。因为这儿的氛围似乎亘古不变，好像不受时间流逝的影响，让你永远都觉得像回到了自己的家里一样。
　　吃着哈德逊太太端上来的可口饭菜，我忍不住暗自思量起来。贝克街ＺＩ号的一切都让我觉得那么舒适，那么亲切，比在肖氏庄园强多了。虽然庄园有宽敞气派的房屋，有成群结队的仆人，但我总觉得像是住在一家豪华的酒店里，而不是住在某个人的家里。
　　饭后我们吸烟斗时，我竭力想引出寻找出走的女佣这个话题，和福尔摩斯讨论一下该如何动手去找。但是不知道为什么，他始终不愿意谈论这个问题，只要我一提，他就话锋一转说起别的来。后来，他还拉了几首我喜欢的小提琴曲子，对我表示歉意。
　　福尔摩斯终于决定谈论让我牵肠挂肚的这件事了，于是我放开胆子说：“福尔摩斯，如果我们手头有一张珍的照片，就好了，你说是吧？”
　　他放声大笑，说：“你在肖氏庄园整理行李的时候，我也没闲着。我得到了瑞那德一家的许可，带来珍的上一张照片底片。除了相册里的照片以外，就没有其他的正片了，而我又不想夺走瑞那德夫人心爱的相册。等太阳升起来了，我就冲印照片，我刚好手头有各种冲印照片的材料。”
　　第二天早晨，福尔摩斯言而有信，着手完成冲印照片的任务。一个小时以后，照片出来了。我已经看过底版上珍的模样了，现在再看照片，就更容易辨认了。
　　福尔摩斯一边在显影液体里晃动着正片，一边用镊子指着照片的一部分说：
　　“看看她的胳膊，华生。这是她不可能被雇用的另外一个原因，尽管她非常想干模特儿这一行。”
　　千真万确。她的胳膊上有一个十分明显的菱形胎记。我说：“我想，这意味着你要从社会底层开始，先问那些需要廉价模特儿的学艺术的学生了。”
　　他说：“不错华生。这样的学生很可能会记得一位前臂上有菱形胎记的模特儿。”
　　福尔摩斯又用了一个小时冲洗出了第二张照片，和第一张挂在一起晾干。之后，我们俩各自拿一张。这样一来，查访过程中就可以分头行动，把照片拿出来让别人辨认。我们从寻访德傅里叶模特儿公司开始，该公司位于查灵十字路。
　　原来这家公司是由德傅里叶本人亲自经营的，实际上该公司也只有他一个人。
　　福尔摩斯后来戏德地称他为一人帮。德博里叶年纪已经不轻了，头发稀稀拉拉的，脸又黄又瘦，从外表和神色来看，简直像个办事员。他的办公室陈设简单，只有一个文件架，外加一张盖式书桌。那张书桌好像是塞得太满了，盖子都盖不上。他看了看珍的照片，说：“噢，是的，我的确和这位玛琳。舒尔茨小姐通过信。她的名字以及她写信的风格很像欧洲大陆人。我已经很长一段时间没收到她的信了。很遗憾，我一直没能给她介绍什么工作机会。”
　　福尔摩斯问他：“你有没有保存着她的信？”
　　他无可奈何地摇摇头，说：“没有，我从来不保留她的信。我模模糊糊地记得好像是通过得克萨斯郡某个村庄的信箱与她联系的。”
　　我问：“亨菲尔德？”
　　他的眼睛一亮，说：“是的是的，我想没错。两位先生如果凭借这些线索找到了这位年轻的小姐，我希望你们别忘了支付本公司的代理佣金。”
　　我们发现查灵十字路这条街上有好几家这样的代理机构。查灵十字路是我喜欢的一条林阴道，从我的学生时代起，我就常常逛这条街上的旧书店。这是一个非常有趣的地方，街两旁店面的第一层基本上是旧书店，二层以上就挂满了各式各样的招牌，贴满了五花八门的代理机构、咨询公司经营范围说明广告，以及各行各业的招聘启事。
　　我和福尔摩斯决定分头找。晚饭时分才在贝克街221 号碰头。我们一边吃着美味可口的饭菜，一边交换情况，谈谈自己找了一整天的收获，结果发现两个人都交了白卷。
　　福尔摩斯说：“华生，你继续再为这件事奔走也不会有什么收获了。我知道还有其他的事等着你去做，而且我已经占用了你很多时间。我看，我得花费大量时间到品位不高的艺术圈里调查了。我问你，如果不能在合法的机构找到工作，像珍这样的姑娘还能怎么维持生计呢？”他的话让我感到有些意外。
　　我回答说：“嗯，还会继续做女佣吧？”
　　他摇摇头说：“她没有证明文件。”
　　我说：“这可能就是这个难题的答案。或许，她会再次与肖氏庄园联系。”
　　他说：“如果她知道那儿最近发生的情况，或许会这么做，但是她并不知道…
　　…”
　　我打断了他的话说：“她至少知道麦可米兰被捕了。”
　　他表示我说的没错。“她是知道，但是她对瑞那德夫人奇迹般地起死回生一无所知，也不知道第二份遗嘱已经找到了。不，华生，她不会跟肖氏庄园联系的。我担心她的安全，城市对她这样一个处境艰难的年轻女子毕竟诱惑太大了。我想在不太受人尊敬的艺术圈里找找，并……”
　　我有些激动，又打断了他：“福尔摩斯，你不是说她会……”
　　他说：“我肯定那不是出于自愿。但是饥饿和寒冷会摧毁伦理道德方面的顾虑的。”
　　他说的对，在这个方面我几乎帮不上什么忙。我知道福尔摩斯一个人会发挥得更出色些。另外，由于玩忽职守，我内心也很愧疚，就充分利用了这次机会，毕竟是福尔摩斯先提出来让我走的。
　　接下来的十二个月，我很少见到福尔摩斯，那是我俩长期交往的岁月里见面最少的一年。二月份，我去看他，他正埋头苦干，试图侦破一件金条盗窃案。他全身心都投入到了那桩案子，把其余的事情统统都抛在了脑后，根本没心思考虑别的。
　　八月份我顺便又去看他，但只看到了哈德逊太太，她告诉我说福尔摩斯先生外出旅行去了。
　　再次见到我的朋友，正值落叶缤纷的时节，他又是忙得不可开交。这次是同时全力以赴地侦破几个互不相干的案子。他简直像个魔术师，人家同时能玩半打球，他同时能干半打事！
　　我问他寻找珍的事怎么样了，他说：“你说的是那个女佣？这件事我一直放在心上，但是我手头同时还有其他的难题要解决要思考。我们整个国家的命运就悬在其中的一桩案子上，不破此案，整个国家就要遭殃了！”
　　一年一度的圣诞节又要来临了。我又想到了珍这件事，特别是邮件里有一封从肖氏庄园寄来的信，就更放心不下了。福克斯和瑞那德夫人邀请我去肖氏庄园过冬至节。我知道今年妻子又要外出和她的亲戚朋友一起过节，就欣然接受了邀请。
　　邀请信上没提到福尔摩斯，这让我感到有些出乎意料。但我肯定他也收到了邀请信。在给肖氏庄园写信表示接受邀请的同时，我给福尔摩斯发了一份电报：“季节的问候。你到肖氏庄园过冬至节吗？致礼，华生。”
　　不久，骑车的报童就送来了回电。“亲爱的华生，肖氏庄园的事已经了结了。
　　手头另有重要的事情要处理。圣诞快乐。致礼，福尔摩斯。”
　　福尔摩斯收到了请柬，这一点我毫不怀疑，但是他对待这次邀请竟然如此简慢，这让我感到很诧异。到达肖氏庄园之后，我很快就把福尔摩斯忘得一干二净了。
　　我受到了东道主阿瑟。福克斯和他的婶母米里尔达。瑞那德的热忱欢迎和贵宾的礼遇。我很高兴地发现去年冬至节杰拉德。麦可米兰别有用心请来的所有客人今年竟然都在场。
　　大家见了面自然先是彼此寒暄一番，叙叙旧；然后是享受东道主的盛情款待，全身心地沉浸在欢乐之中。那是我过的最美妙的一次圣诞节聚会。我可以很高兴地告诉大家，圣诞老人没有出现，留声机也在晚会上消失了。
　　恰恰就在圣诞夜，一件意想不到的事发生了。当时我们已经吃过了晚饭。正围坐在火炉旁努力吞下一只香味儿诱人的馅饼。我听到好像有一辆马车到了，之后管家就走了进来，轻轻咳嗽了一声，用一只银质小托盘把两张名片送到福克斯跟前。
　　福克斯拿起名片看了看，然后对大家说：“啊！看来，我们最终还是有幸请到了歇洛克。福尔摩斯先生，他还带来了一位格洛莉亚。德玛塞罗小姐。不知道这位德玛塞罗小姐是谁？不管她是谁，福尔摩斯先生的朋友就是我的朋友。”然后他转身对管家说：“请两位客人进来。”
　　我的朋友歇洛克。福尔摩斯确实不是一个喜欢向女士献殷勤的人，这一点我几乎用不着告诉读者。我了解他的为人，而且还仔细观察过，他对待女性总是彬彬有礼，但绝对有分寸从来不会大献殷勤。并且他还不止一次对我说过，浪漫永远也不会发生在立志献身科学的人身上。他一直认为自己是一个立志献身科学的人。诚然，他和貌若天仙的艾妮。阿德勒曾经有过一段情缘，而且我知道福尔摩斯至今还对她念念不忘，可我还是不相信他会有什么女伴。
　　当一位俊俏的女士挽着福尔摩斯的胳膊走进来的时候，我还是感到有些不可思议。那位女士穿着一件价值不菲的皮衣，带着一顶宽边的帽子从帽子上垂下来的面纱很厚，挡住了她的容颜。
　　福尔摩斯先开口说话，打破了僵局。他说：“亲爱的瑞那德夫人、福克斯先生、华生、女士们、先生们，请允许我向大家介绍我可爱的同伴德玛塞罗小姐。”
　　福克斯责备管家说：“怎么不帮女士脱下大衣？也该让女佣帮她脱下大衣呀！”
　　管家张了张嘴，没敢分辩，只是说：“福尔摩斯先生不让，先生。”
　　福克斯不满地小声嘟哝了一句，然后说：“请随意，女士。你会发现这个房间其实很温暖，脱掉大衣也不会觉得冷。请坐吧，我去为你拿点儿吃的东西。”
　　这位女士大部分的面容被面纱遮住了。她坐在人群边上，接过了一杯露酒和一份儿馅饼。我以为她是怕坐在火炉旁太热才远离大家，坐得那么靠边的。她似乎很不愿意摘去面纱。
　　福尔摩斯示意我去门廊，能看得出他急于要和我交谈。我们走出起居室，走到别人听不见我们说话的地方，他才说：“华生，我找珍找了好几个月。我这一生中就这一次走了弯路，我该到更高级的地方去找，而不应该在街头巷尾或小酒馆儿里寻。大约一个月之前，我想去参观画展，看看是否可以认出某个模特儿。那个画展是在诺森伯兰郡旅馆举办的。到了那儿以后，我想去洗手间洗洗手，在那儿不经意间瞅了一眼从肥皂上揭下来的包装纸。上面有一则广告：格洛莉亚。德玛塞罗小姐使用的剪刀牌香皂。”
　　我禁不住打断了他的话，说：“福尔摩斯，你是不是想告诉我，你的女伴儿就是你在肥皂包装纸上看到以后才找来的？你确实让我大吃一惊！没想到你除了艾妮。
　　阿德勒女士之外还会迷上其他女性！”
　　他不耐烦地冲我大吼道：“别说了，华生！你从门口往里瞧瞧，我想你准会认出格洛莉亚。德玛塞罗小姐的！”
　　他示意我去看，我没办法只好去望了一眼。那位女士已经摘下了帽子和面纱，金色的头发技落了下来。即使她露出了本来面目，我还是花了好大的工夫才认出她来。
　　“福尔摩斯，那是珍！”
　　福尔摩斯微笑着说：“千真万确，华生。你能看出来，这一回是阿瑟。福克斯的幸福之杯满了，满得都要溢出来了。他央求我去找女佣，我却为他找到了一位名人。珍原来这么上镜头，她已经名声大振了，如今任何男人都会拜倒在她的石榴裙下，都会为她而着迷，拼命争着要娶她为妻。而阿瑟。福克斯呢，她还是一名地位卑微的佣人时，就拼命争着要娶她为妻了！”
　　高尔夫球场上的枪声
　　1896年2 月底的一天清晨，当我穿好衣服后，忽然意识到这将是值得高兴的一天。整个一个冬天伦敦都是雾蒙蒙的，短暂的白日在雾中就像是长夜的一个瞬间插曲。但此刻浓雾正开始驱散，我朝火车站方向望去，只见潮湿的房屋顶上已爬上了太阳的曙光。我再次感到了日历开始朝前走动，白日也仿佛拉长了。
　　哈德逊太太给我送早餐时似乎也分享着我的愉悦心情，我于是向她问早安。
　　“今天早上我劝你吃点辣味儿腰花儿，华生医生，”她说，“你可别像有的人那样，自己吃了什么都不知道，心事重重的。”她朝我们房间的另一端膘了一眼。
　　福尔摩斯显然在我来到餐桌之前早就吃过了。这可不是什么好征兆，说明他昨晚没睡好觉，而且脾气不佳。我有滋有味地吃着早餐，对从房间另一端飘过来的浓烟置之不理。但陡地，最令我恐怖的事发生了。福尔摩斯的房间里传来了提琴声，他拉得就像一个发了疯的帕格尼尼，心情抑郁时他永远是这副样子。可惜的是，他的技术与那位著名的小提琴家相去甚远，拉出来的刺耳的琴音毁了我吃果酱吐司的胃口。
　　我吃完饭后，便坐在起居室的一把扶手椅里。我朋友瞪了我一眼，但我对他的心烦意乱毫不理会。
　　“我们终于盼来了放晴的清晨。由此我确信，春天已不遥远了。”
　　我走至窗前，用力把窗户拉起一点，手臂有力地朝室外的阳光一挥。
　　“你的口气仿佛说这样的早晨是你创造出来似的，”福尔摩斯没好气地说，“至于春天，时候到了自然会来。即使像你这样观察力比较差的人，华生，大概现在也注意到了，英国季节的来去时间变化很小。摄政公园的雪已经融化17天了。我敢打赌，不出这个周末，藏红花就将争妍怒放，水仙也将绽开蓓蕾，等待着你这类人对它们诗兴大发。它们将比去年早开花一周。你多少声称懂点科学，所以你肯定知道，我们伦敦公园里的土壤温度每年都有变化，一般不超过一度。”
　　“是的，这个说法我好像在哪读过，可能就是你写的一本专著。可我现在不想听气候讲座，福尔摩斯，只是多日来的阴霸天气突然被一抹灿烂打破，发发喜悦的感慨而已。大不了是使生活变得轻松的闲聊――”
　　“我这个人是不喜欢闲聊的，华生，这你应该已经知道。”
　　他的话不假，但我觉得他话中带刺，于是予以反击。
　　“闲聊是走向友谊的前提，福尔摩斯，你总不能――”
　　“你说得没错。我的朋友不多，仅有的几个都得有我所不具备的容忍之心。不过这样很好，这样我就可以把注意力放在生活中更重要的事情上，即突发的事件。
　　这不，说着这种事情可能就来了。要是我没猜错的话，一辆马车已停在咱们221 号的门口了。”
　　他话音未落，我便知道他猜对了。我刚才开窗子时便听到街那头传来马蹄声，但直到福尔摩斯说出来，我才意识到马蹄声已经停下了。此时马蹄声再次响起，说明马车已经离开，楼下传来哈德逊太太的询问声，显然，我们来了位客人。
　　“一个身体健壮的人，而且步履匆匆。我猜他来这儿之前正进行着某种室外运动。”福尔摩斯推测说。
　　我看了我朋友一眼，他刚才还一副好争吵的坏脾气，这会儿摇身一变，俨然一位渴望采取行动的大侦探。他头朝门的方向歪着，好像一只仔细听着动静、准备扑食的鸟。由于来访者离我们已经很近，我只好用眼神询探着福尔摩斯。他回答我说：“此人正在以较快的速度登上我们的窄楼梯，他穿的鞋根结实，是户外活动用的。
　　他没让哈德逊太太为她引路，而是跑在了她的前面，说明他急着要见我们。”
　　正说着，我们公寓的厚重的门被推开了，一个高大的男子站在门首，由于楼道过黑，所以他接触到室内的光线很不适应，使劲眨着眼。我注意到他一点都没喘气，而我每逢爬完我们的楼梯都会累得气喘吁吁。正像我朋友说的，他果然体格健壮，而且一副特着急的样子。我低头看他的鞋，是那种结实的厚皮革做的，我的一些朋友常穿这样的鞋去约克郡沼泽地和苏格兰山区打猎。我斜眼瞥见福尔摩斯因料到了来者穿的鞋而嘴角浮出一丝得意的笑容。
　　几秒钟后哈德逊太太才赶上来，她显然因来者的有失礼数而颇为气忿。
　　“这位先生要见你，福尔摩斯先生。我本来想先通报一下，但布里莫尔先生认为没这个必要。”
　　她喘着气说完后，不满地朝客人瞪了一眼。布里莫尔先生非常歉意地一笑，很具魅力地说：“对不起，夫人，我冲进了你的房间，给你造成了麻烦。原谅我如此鲁莽。但我的确有紧急之事要见福尔摩斯先生。”
　　福尔摩斯略带讥刺地说：“没关系，哈德逊太太。多谢你让客人立刻就来到我们跟前。”
　　我们的房东同以往一样，听了福尔摩斯的话马上得到了安慰，退了出去。
　　这时走到房间中央的客人分别向我俩伸出了手。
　　“我叫阿尔弗雷德・布里莫尔。你们大概能给我一些很好的建议，或许还能帮助我，福尔摩斯先生。”
　　他讲话极快，仿佛谈话不是始于开头，而是始于中间。此人看来认为寒暄是一种浪费。福尔摩斯断然喜欢这种人，我悻悻地暗忖。我朋友仍有点歪着头站着，毫不掩饰地打量着眼前的来客。布里莫尔身材魁梧，六英尺高，穿一身黄褐色花呢服装。他一头浓密的棕发，已开始谢顶，但并无白发。他留着两撇胡，按着时下的方式胡子尖弄得很细，但有一边的胡子略有点上翘，给他的脸平添一种滑稽的感觉。
　　福尔摩斯说：“我们得了解一点你的背景资料，先生，才能对你的问题对症下药。我们猜测你经济条件不错，常在户外活动。我还注意到你对自己的健壮和结实的身子骨感到骄傲。你大概还以高超的打高尔夫球的技巧为荣，如今高尔夫球场如雨后春笋，在这座城市里四处可见。”
　　布里莫尔惊讶地张大了嘴。这样的场面我常在大侦探委托人的表情上看到，但还是觉得很有意思。
　　“这你是怎么知道的？我并没提前给你写信，而且也不会有人事先把我今早来找你的事告诉你。”
　　“小意思，布里莫尔先生。我的猜测果真又对了，令我很高兴。
　　布里莫尔朝我看看，仍怀疑我们有什么猫腻。
　　“他的猜测一般不会错。”我说。
　　“就算错了，我的探案作者也不会在他的文章中提及，”福。尔摩斯逗趣地说，“你现在大概已经知道了，这位是华生医生，他负责把我过去取得的一点小成绩记录下来。虽不免有些夸张，但很准确，基本属实。”
　　“我读过一些华生医生写的文章，深感佩服。这也是我来此处的主要原因。可是福尔摩斯，请告诉我你怎么了解尹么多情况？”
　　“不都是明摆着么？你衣服的质地不错，说明你不缺钱花。可你穿的不是西装，说明你不是从一家公司赶到这儿来的。你的脸黑里透红，非常健康，说明你经常接触日光，即便是严寒的冬日亦复如此，但又不是特别黑，表明你接触的是英国的柔和的日光。你活动时穿得很暖和，所以用不着穿大衣就赶来了这里。这也说明你有急事。至于你急匆匆到来和上楼的情景，我和华生之间已经说过了。”
　　布里莫尔不免有点尴尬。“没错，一旦决定做什么事，我的确有莽撞急躁的毛病。可你猜出来的非常多，我实在弄不明白――”
　　“没什么神秘的，都是你一进门我就注意到的细节。你的花呢衣服我猜一般是打高尔夫球穿的。当然别的活动也可以穿。可你的上衣虽然总体上还较新，有些地方却有些磨损，如右肩膀上。这说明你常用那个部位扛东西，我推测是高尔夫球棍。
　　所以我想你对没劲的人不大看得起，而为自己身强力壮而感到自豪。其实你要乐意，完全可以让球童替你扛球棍，并让他把球放在球座上。”
　　阿尔弗雷德・布里莫尔佩服得直点头。“一经你解释，一切都那么显而易见。
　　而且你的推测不费吹灰之力。”
　　“那么我们可以进入正题，说说你来此的原因了吧？你既然是直接从球场赶来的，想必是件急事。”
　　“是的，可这你是怎么知道的？”
　　“只是一般性的观察，布里莫尔先生。这种观察你也能做到。你左脚的鞋头上有块泥，还没干，右边鞋上沾着一叶草，这都表明你一大早就出了门，而且曾到过一片湿地。此外你的左裤腿上还有沙子，我想是你在沙土上击球时沾上的。你的胡子一边还失去了蜡粉，朝上翘起来，请允许我指出这么私人性的一个发现。不言而喻，你急忙从球场赶到这儿来，连镜子都没照。”
　　布里莫尔下意识地伸手去捋胡子，将胡子的一端拉直。一时间他显得很不自在，然后他笑着说：“看得出来，什么都逃不出你的眼睛，福尔摩斯。华生根本就没有夸大你的能力。”
　　福尔摩斯耸耸肩：“他有时把我戏剧化了。比如在《红色书房》中，本来是个普通的调查案，他却写得神乎其神。但我还是得感谢他。他的故事给我揽来了不少有意思的生意。”
　　“你大概会觉得我今天带来的问题也很有意思，不过我觉得用‘震惊’来形容更准确一些。”
　　福尔摩斯说：“我洗耳恭听，布里莫尔先生。但除了我猜测的部分之外，你还没介绍你自己呢。我们已经知道你是个打高尔夫球的。但从你的衣着和举止上看，你并不是靠打球而挣钱的。”
　　布里莫尔芜尔一笑：“你说得对，福尔摩斯。我对高尔夫球很喜欢，我的一些朋友说我简直对其发了疯。但我不需要靠它挣钱，只是业余玩玩。”
　　接下来是短暂难受的沉默。后来我说：“但打球并非你惟一的职业吧，布里莫尔先生？也许你有个工作，让你有足够的时间打高尔夫球消遣？”
　　“不是这样华生医生。近来我没工作。至少没有拿薪水的工作。我是布来克希斯高尔夫球俱乐部的秘书长，但这是个名誉职位，不拿报酬。在德旺，我有一家男子服装店和一座农场，但具体经营我都不管。它们由办事精明的经理们负责，我从不插手。”
　　“那么你除了打高尔夫球什么都不干？”
　　可能我想极力掩饰的惊讶表现了出来，因为他紧紧盯住我的脸，让我觉得他要生气似的。然后他突然大笑起来，他仿佛特爱这样笑。
　　他说：“说得对。我知道，干你这行的一定会对我的生活方式感到不可理解，但我要尽全力试一试我的高尔夫球到底能打到多好。我希望能向最棒的职业队员挑战，如瓦登、泰勒和布雷德。我曾多次看他们打球，的确很棒。但也不至于棒到我赢不了他们的程度，只要我不懈地努力就有望。”
　　他风吹日晒的面容上闪烁出极大的热情。20世纪时，不少人毕一生之精力献身于体育事业，本是司空见惯的事，可当时是1896年，我和我朋友还是头一回听到有人声称把一项体育活动作为一生奋斗的目标。
　　福尔摩斯说：“干你们医生这行的有个格雷斯医生，他一生就特别热衷于体育。
　　而且据说水平很棒。可是布里莫尔先生，你今天急匆匆来这儿为了什么事呢？”
　　“福尔摩斯先生，”布里莫尔从花呢上衣口袋里掏出一张纸，将其放在桌上让我们过目。
　　对发生的事你要当心。你要是一门心思想争高尔夫球冠军，你在这个世界上就不会活得很久了。趁身体好时赶紧罢手，否则你和其他人就将上西天。
　　福尔摩斯仔细将纸上的字看了一会儿，然后目光严厉地盯着布里莫尔的脸，说：“写得很怪，布里莫尔先生。口气很令人讨厌，只此而已。这种威胁换了我是不会往心里去的。说不定是个神经病的异想天开。这种人一般不会采取行动；他们既没勇气也不知如何下手。不过我想你的话还没有说完吧？”
　　“是的，先生。此人写了许多这种胆大包天的话，这个只是刚刚写的。”
　　“纸条是怎么交到你手里的？”
　　“以前都是寄来的。信封上写着布来克希斯俱乐部秘书长收。”
　　“你还留着吗？”
　　“没有。我开始没把它们当回事，跟你刚才的态度一样。我对写匿名信的人特别厌恶，认为他们都是大脑不正常的疯子，乱咬人。”
　　“你以前是这么看，现在觉得有些担心了，是不是？”
　　“没错，上个月发生了不少事，我们俱乐部会员的物品遭到损坏。一位先生吃午饭时，他的球棍口袋被人拿走，后来在第18号球场发现他的球和球棍散了一地。
　　一周前，两名会员在更衣室时，他俩的大多数球很都被撅成了两截。后来轮到我了，我们看球场的生了把火烧落叶，但我的一套球棍被人扔进火里。两天前的一个晚上，一个年龄大些的会员牵着狗穿越球场时被人绊倒，挨了顿揍，他的狗被踢得半死不活，只好给杀了。”
　　我说：“这件事未必跟前几次事有关联吧？他年老体弱，可能抢劫的看他好欺负，才使用了暴力。”
　　“我开始也这么想。那位先生是奥斯本上尉，但他没被抢，他身上有十英镑，还有一块值钱的金表，都没丢失。我今天给你们带来的这张纸条的第一句话好像指的就是这件事：‘对发生的事你要当心。”’福尔摩斯拿起纸条，用放大镜仔细观看。
　　“一张普通的便宜信纸，任何文具店都能买到。墨水是标准的纯黑型，笔尖是新的。除此之外看不出什么了。”
　　他又将注意力转移到字体上。“此人――我先假定他是个男的――用的都是大写，为了不暴露笔迹，而且竖笔画好像都是借助尺子写的。”
　　“或许他的措词和写的工具表明他属于工人阶层。”我猜测道。
　　“也许此人很精明，他想故意让我们得出这样的结论，”福尔摩斯说，“布里莫尔先生，你自己肯定已经做了一些调查了吧？”
　　“没错，我昨天雇了辆马车，到伦敦地区其他的高尔夫球场跑了一圈。他们都没有经历我们在布来克希斯遇到的麻烦。”
　　“这么说捣乱的人是冲着你的会员来的。”
　　“依我看比这还糟。我觉得目标还要窄，过去我收到的纸条和这张一样，矛头都是冲着我的。”
　　“不幸的是你把那些纸条都扔了。你说它们是寄给你的。邮戳你留意了没有？”
　　“是本地的。但所有迹象都表明这家伙就潜伏在我附近。他对俱乐部很熟。对我的行动也了如指掌。我有种感觉，无论在球场内外，都有人在监视我。”
　　“你刚才说这张纸条不是寄来的，那你是怎么收到的？”
　　“所以我才说这个人知道我的一切行踪，”布里莫尔阴郁地说，“这张纸是在球场上发现的，是有意让我收的。只有十分熟悉我习惯的人才有把握我能收到它。”
　　“在球场上？”
　　一是的。我有个习惯，只要天气不错，天一亮我就打一阵球。这样我还能在球场上看见我们的管理员，吩咐他一些事情。早上打球还有个好处，就是不受干扰。
　　之后我就去俱乐部办公室，处理信件和会员们提出的一些问题。写这个纸条的人仿佛在跟我玩一场奇怪的游戏。“
　　“他把纸条放在了高尔夫球场的场地上？”
　　“那倒不是。因为球场上还可能有其他打球的人，尽管可能性极小，而这纸条是专门冲我来的。我们在第13球场搭了个小棚，专为躲避坏天气的。两年前造的，下暴雨时特管用。这张纸就放在小棚的凳子上，他知道我肯定能发现。”
　　福尔摩斯又打量了一眼我们的来访者，他身体魁梧，正值壮年，瓷瓷实实地站在地毯上，背对着旺盛的炉火。他的脸庞大而红润，两撒胡也捋直了，整个一个室外运动员的化身。他这种人不是多疑型，轻易不会引起恐慌。福尔摩斯再次从桌上抄起那张看似不起眼儿的纸条，大声念出开头的几句：对发生的事你要当心。你要是一门心思想争高尔夫球冠军，你在这个世界上就不会活得很久了。
　　他再度扫了一眼我们的客人。“毫无疑问是冲着你说的，布里莫尔先生。虽然从理论上讲，任何在小棚的人都能见到纸条，但写条的人信心十足，认定第一个看到它的人将是你。这说明他对你的生活规律非常了解。你周围的人有没有谁对你怀有敌意？”
　　“没有。这我也想过，可我没有仇人。所以觉得不可思议。”
　　“凶杀往往都是不可思议的，布里莫尔先生。凶手就是想让人对他们琢磨不透。”
　　布里莫尔对福尔摩斯的直言不讳有点惊讶，连我都有同感，这时福尔摩斯又开口说：“先生们，让我们捋捋清楚！这个神秘的人物对你发出了威胁，尽管‘你在这个世界上就不会活得很久了’表达得非常嗦。对不起，布里莫尔先生，我要了解一下你的家庭生活情况。”
　　对话题的突然改变，阿尔弗雷德・布里莫尔不免显得有些迷惑。尔后他的五官绽开笑容，说：“我没有老婆，福尔摩斯先生。人人都知道，我所有心思都在高尔夫球上，没福气享受天伦之乐。我在布来克希斯俱乐部附近租了个房子，住得很舒适。有个女人每天早晨过来替我打扫房间，除此就没再雇什么人了。我很少在家吃饭，所以用不着厨子，也不愿意有个贴身侍人。”
　　他低头膘了一眼他的花呢衣服，口吻自嘲地说：“我的穿着你们也看到了，既简单又缺乏变化。为此我姐妹们常说我，但姐妹们跟老婆不一样，她们的话不必在意。”
　　福尔摩斯不耐烦地点点头。“关于那些不幸被你处理掉的匿名信，它们寄给你时提你的名字了吗？”
　　布里莫尔皱起眉头。“没有。我记得头几封都是泛泛的称呼，让我以为某个神经病在威胁整个俱乐部。我说过我没往心里去，所以一些细节记不大清了。”
　　“对神经病马虎不得，布里莫尔先生。他们都是危险人物。我们面临的可能就是一个。我们的任务是阻止他造成伤害。那些信可惜丢失了，你最好就记忆力所及多说一些细节。”
　　福尔摩斯一再强调以前信件的重要性，令布里莫尔有些不耐烦。“我的天，我不是来这儿受教育的。以前那些信我都扔了，因为我当时觉得都是胡言乱语。我从不认为体面人应认真对待写匿名信的人。”
　　“你的道德观点值得恭维，布里莫尔先生。但你对此人却非常认真，否则你不会火急火燎地拿着他刚写的一封信赶到贝克街来。当然你做得很对。我以为这家伙成心要捣乱。我们要想和他打交道，就得记住他可不讲什么道德。所以你最好想一想，他前几封信还说了些什么。”
　　阿尔弗雷德・布里莫尔低头看着自己的大手，两只手绞来绞去，仿佛不是他自己的，须臾，他说：“看来你的话有道理，福尔摩斯；我应该保存那些信才是。但你要知道，对这类事我没有你有经验。它们是搁在信封里的，跟这封不一样，而且是手写的。”
　　“那么看不到它们就更遗憾了。最近20年手迹科学发展迅猛，一个人的笔迹往往能透露出许多信息。我目前正在写一本这方面的专著。写恫吓信的人文笔通顺吗？”
　　布里莫尔快快地看着他的粗手指，无奈地耸耸肩。“说老实话，这不好说。据我回忆，写得是蛮流畅的。”
　　“拼写和语法怎么样？”
　　“挺好。我不是老师，你应该明白我关心的是内容，而不是表达方式。但有一点可以肯定，要是语法明显不通，我应该能注意到。”
　　“说得对，那么我们权且假定此人是有文化的。”
　　“也说不定他是让一个有文化的人替他写的。”我说。我已有好长时间没有插上话，所以我想让我朋友知道我在聚精会神地听。
　　福尔摩斯像鼓励一个聪明孩子似的笑道：“说得对，华生。你总是把我们从想象中拉回到现实中来。这大概要归功于你的医学训练。事实不多而漫无边际的推理是很危险的。但我想此事多半不会有同谋者。我们先就事实总结一下明显的发现。
　　我们这位家伙对布里莫尔先生的行踪十分了解。他还又聪明又走运，这两点都是一个想捣乱的人必须具备的条件。”
　　我们的客人点点头，又疑惑地说：“我看得出他对我的情况很熟悉，从发生的事推断，这是无疑的。被别人暗中盯着可不是滋味。你为什么说他又聪明又走运呢？”
　　“聪明是因为到了这一步，你仍不知道他是谁。他善于察言观色，知道何时发信，如何措辞。走运是我们手中只掌握他一封信，而且此信透露的信息很有限。”
　　福尔摩斯又瞥了一眼桌上的纸条，好像要将其拿起来，但又改变了主意。
　　“不过这张纸条还是暴露了一些蛛丝马迹，写的方式上也有点文章，不过现在一切都较朦胧，还是以后再说吧。”
　　福尔摩斯冲我转过脸，以主人惯于吩咐人的口气说：“华生，我想你该做点冬天的运动了。我觉得你应该去趟布来克希斯，打一场高尔夫球。”
　　“福尔摩斯，那球我可不会打。至少不像布里莫尔先生似的玩得那么认真。我已经多少年没有――”
　　“一打不就拣起来了么，华生？这个消遣肯定不难，跟骑脚踏车一样。我记得楼上你的衣橱后面还放着许多高尔夫球棒呢。那天我读你写的笔法夸张的、登在《斯特兰德》杂志上的文章时，听到你把那些球棒鼓捣了出来。”
　　“我只不过是掸掸上面的灰尘。反正我真是难以――”
　　“布里莫尔的安全，不，应该说他的生命都遇到了危险，难道这点轻微的无伤大雅的运动你还会拒绝吗？”
　　他的话说得才夸张呢，我心里想。“你肯定有别的办法探查布里莫尔先生面临多大的危险吧？干吗非让我去献丑呢？”
　　“还是那么谦虚，华生。这是你的优良品质之一，但好品质也能做过头。除了你去，我们还有什么更好的办法侦察布里莫尔先生周围的人，而同时不引起我们敌人的怀疑呢？高尔夫球场上出现一个充满热情、体态微胖的医生，在布来克希斯俱乐部不会引起任何人的注意。况且运动本身对你也有好处，华生。我将以极大的兴趣听取你的汇报。”
　　福尔摩斯就是这个样子，他认定要做的事一定要做，就像涌来的潮水一样不可阻挡。阿尔弗雷德・布里莫尔对福尔摩斯的提议也毫无热情，我猜想他大概不想领着一个业余新手在球场上乱转，而我也不愿意充当那个傻乎乎的新手，然而福尔摩斯的提议也不是全无道理。别人的确不会对我这个技术蹩脚的高尔夫球手加以留意，而我却可在不惊动我们侦察对象的情况下探查那里的动静。虽然我的球艺糟糕透顶，在搞侦察方面却得到过世界一流名师歇洛克・福尔摩斯的指点。
　　很快我们就做出决定，次日我前往布来克希斯俱乐部，于是我们的客人便告辞了，走时比来时镇定自若了许多。
　　我登上阁楼，从衣橱后面拎出一个装着高尔夫球棒的帆布口袋。球棒上布满了灰尘，于是我从一个抽屉里找到一瓶亚麻籽油，将山核桃木的球棒擦得锃亮。为了不让我的伙伴看见而嘲笑我，我关上门，举起一根2 号棒，对着衣橱的大镜子摆起了击球姿势。姿势摆得还算不错，于是试着挥了一棍，却差点把脸盆架上的陶瓷罐打碎。
　　我立即把球棒收好，下楼到起居室里，里面弥漫着灰蒙蒙的烟雾，浓郁的苏格兰烟草味扑鼻而来。福尔摩斯正用一支海泡石烟斗津津乐道地喷云吐雾。
　　“这个案子看来挺有意思，华生。等你从布来克希斯回来我们知道的就会更多了。看来你已经拿球棒练起来了，你的热情值得嘉奖。不过亚麻籽油要省着点使，挥棒时也要当心着点，你要是打坏了哈德逊太太的家具，她可得跟你没完。”
　　我一怔，不由自主地朝楼上的门瞟了一眼，我当时肯定是关着门的呀。
　　“你肯定是闻到了亚麻籽油的味道，福尔摩斯，我真纳闷，在难闻的烟味中你居然还能有这么敏感的噢觉。此外你是怎么知道我拿球棒摆姿势来着？”
　　他爽朗地笑笑。我敢打赌，要是我不让他做出解释，他肯定会失望的。
　　“这个推理还不简单吗，我的朋友？你的衬衣上粘着一点亚麻籽油的污渍，就在你腰带的上方，油渍无疑是球棒蹭上的，而且用的是2 号球棒或发球球棒，因为铁头球棒较短，油渍蹭不了那么高。你长时间没摸高尔夫球了，性格又谦逊，所以我猜你一定先试容易打的球棒。”
　　我叹口气：“恐怕我得在阿尔弗雷德・布里莫尔面前出洋相了，福尔摩斯，你经常让我陷入非常尴尬的境地。”
　　“不是那么回事，华生，你能对付得了。”福尔摩斯大手一挥，不屑一顾的样子，其实他对高尔夫球的复杂性一点不了解。“这样一来我们就能掌握俱乐部里的危险有多大了。记住，这可是你去那儿的真正目的。此案中有一些矛盾，我将进一步加以考虑。不过不必吃惊，这个案子在我看来并不复杂，至少目前我这样认为。”
　　他舒适地往椅背上一靠，又拼命地朝屋顶吐起了烟圈，一副心满意足的样子，因为他喜欢智力上的挑战。
　　未来的几小时里没有了提琴声，对我来说多少是个安慰。
　　次日天气更晴朗，我下意识地盼着继续下场冬雨，这样我就有了借口，不必按照福尔摩斯的安排暴露我的糟糕球艺了。然而太阳将一片金色的灿烂洒在尚蒙着一层白色霜冻的城市花园上。我收拾好球棒，从阁楼的窗户眺望开去。几个月来，我第一次看清了正在西敏寺建造的一座新罗马天主教教堂的高大的中殿。其红砖立面清晰地映人我的眼帘，在全城的迷蒙雾霭中显得孤傲而富丽堂皇；可惜教堂纤巧的钟楼还没动工，据说修好后可与威尼斯圣马可广场的钟楼一争高下。
　　匆匆吃完早餐后，福尔摩斯就打发我去南边的布来克希斯俱乐部了，所以我无暇继续在阁楼欣赏市景。福尔摩斯的着急实在有点过分，我穿着花呢上衣，将球棍口袋不好意思地扛在肩膀上，从楼上走下来时，他已在门口雇好了一辆马车。一旦破案上马，这个伟人常常表现出小学生的焦急和兴奋。而其实此案不过才有个眉目而已。睡了一晚上觉我突然觉得，这个案子也许没什么，所有的危险都是布里莫尔的夸大其辞。但事实证明我错了，而且这并非我第一次也不是最后一次判断错误。
　　我们的住处离布来克希斯比较远，但我一路欣赏着早晨的景色，心情非常愉悦，暂时把打高尔夫球的折磨抛到了脑后。
　　泰晤士河朝格林威治方向流去，河面上点缀着驳船；在这个早春的清晨，淡淡清亮的阳光照在河水上，呈现出一种如画的景色，若意大利风景画家卡纳莱托目睹此景，定会心醉神迷。
　　我让车夫在俱乐部的大门口把我放下。当时的高尔夫球场就建在荒原上，布来克希斯俱乐部的一块招牌上称，这里是英国最早的一家俱乐部。三十年前，高尔夫球还不怎么普及。如今类似沃尔特・黑根先生的运动员甚至远渡重洋参加锦标赛，完全靠打球谋生，而且一边打球一边将高尔夫球愈发普及开来。但在那个星期天的早上，布来克希斯俱乐部（当时尚没加上“皇家”的头衔）不过是个安静的去处而已。
　　阿尔弗雷德・布里莫尔肯定一直在等我，因为我刚迈进大楼，他就从秘书长办公室厚重的橡树门后问了出来。
　　“早上好，华生，欢迎光临敝俱乐部。”他热情洋溢地说。这回他的小胡子用蜡打得笔直，因在自己的地盘，也比在贝克街时显得放松了许多。他领我参观全楼，小声对我说他不宜对我表现出过分的热情。
　　他的话让我想到我来这儿是观察可疑的人的，但要以一个普通打高尔夫球者的身份行事。我不仅对楼内的设计感兴趣，对我们见过的人也十分留意，因为福尔摩斯对人要求极严，晚上回去向他汇报时必须内容全面。
　　我尤其对雇员格外留意，因为他们很可能对管理他们生活的秘书长的行踪十分了解。我们已经做出这样的推测，发生的威胁和破坏应该是一个对布里莫尔的每日习惯十分熟悉的人干的，而且他对秘书长还可能怀有仇恨。
　　厨房里有个厨子，他五大三粗，肯定能在那天夜里将奥斯本上尉击倒并踢伤他的狗。他说话带浓重的法国口音，但英文讲得不错。我见他两只前臂很粗，跟他的雇主关系也不错，但缺少对上司应有的毕恭毕敬。阿尔弗雷德・布里莫尔毕竟是位绅士，是俱乐部的名誉秘书长，我觉得马歇尔・勒布朗应充分认识到这一点。不过他缺乏对别人的尊重也许是高卢人的禀性所致，因为法国人的等级观念较淡薄（这我只是听说，没做过研究），也许他跟俱乐部会员的人缘不错，有资本大大咧咧。
　　但我无法深人观察他对布里莫尔的态度，因为这样做肯定会引起怀疑。
　　我遇到的另一个雇员也有同样的问题。我们返回秘书长的办公室后，我看到打字机后坐着一位漂亮的三十来岁的腼腆女子。
　　“罗斯女士一周来三个早上帮我们处理文件，”布里莫尔兴高采烈地说，“每次只干两个小时，不过自从我三年前当上秘书长后，文件的数量已翻一番了。但克里斯托贝尔――她不会介意我这样随便称呼她――干事效率非常高，而且也是俱乐部里的摆设，深得会员们的欣赏。”
　　我感到这句恭维话很不得体，罗斯女士的脸上却泛上红晕，更显得妩媚动人。
　　布里莫尔在我与罗斯初次见面时就直呼她的名字作为介绍，不免令我讶然。罗斯颇有魅力，因而我们走出办公室时我想，阿尔弗雷德・布里莫尔是像他在贝克街拜访我们时所声称的那样，对女性的诱惑能抗得住的人吗？他要是玩弄了她的情感，她是可能会报复的。在未来的几年里，弗洛伊德博士将向我的同行们证明，情感受挫是导致暴力的强大动机之一。
　　俱乐部客厅里炉火烧得僻啪旺盛，火前坐着三名会员，我请求布里莫尔让我同他们一起呆一会儿。假如这三个会员这个钟点就坐在这里，那么一定是俱乐部的常客，因此很有可能是造成困扰着俱乐部暴力行为的罪魁祸首。三人中年龄最长的正好是那天在球场上遭袭击的奥斯本上尉，但我从他嘴里没问出任何新的东西。他好像特别为他的那条狗感到悲伤，因为事后狗被杀掉了。他对我说他的伤倒恢复得挺快，惟一希望的就是“一旦抓住那个恶棍，我得单独跟他呆5 分钟，让他领教领教我的手杖”。
　　我借此机会问他们三人有没有可能抓住罪犯，但他们都不愿意多说。身材最高大的一位叫赫伯特・罗宾逊，在城里做买卖。他觉得让我知道俱乐部发生的这些不幸的事，很是过意不去。
　　“我认为这些事自己内部的人知道就完了，否则一旦传出去，警察就得出动，乱查一通也未必能查出什么名堂。”
　　他站起来，背靠着壁炉站着，眼望前方，吐出一口郁闷的长气。
　　我真想告诉他歇洛克・福尔摩斯已介入此事，所以一定能查个水落石出，但却咬紧嘴唇，仅是两眼紧盯住炉火。我知道要想不惊动罪犯，我只能装做一名普通过客，来打打高尔夫球而已。那个粗壮的人似乎看出了我的心思，他低头瞪着我问：
　　“你是布里莫尔的朋友，是不是？”
　　我说是的，并说我是个医生，在印度呆过一段，因多年没摸高尔夫球了，手痒，特想玩一玩。这个说法是我和布里莫尔事先商量好的，而且基本是大实话。福尔摩斯多年前就教过我许多罪犯都懂得的一种做法，即最好的谎言就是尽量说实话。三个人发现我是医生后，对我的坦诚便都深信不移了。我发现人们对医生都有好感。
　　当然那时是1896年，医学界还没有出现害群之马，把医生的名声搞坏。
　　坐在壁炉前的第三个人神态很放松。他开了个法律事务所，必要时为俱乐部提供法律服务，并正在期待着把我们所说的罪犯送上法庭。他问了问我和布里莫尔的关系，我听出来他好像不大喜欢俱乐部的秘书长。我马上告诉他我和布里莫尔关系不深，初交而已，希冀从他嘴里套出他对布里莫尔反感的原因和程度。然而他也闪烁其辞，还没等我问出多少情况，布里莫尔就来把我接走了。
　　“那个人不太爱说话。”我在走廊里对布里莫尔说。
　　“你是说埃德华・福劳比舍尔？我觉得他还可以。由于三年前发生的一件事，我和他相处得很谨慎。他特想当俱乐部秘书长，结果当上的却是我。他的会员资历比我深，而且他的法律事务所还曾帮着俱乐部打过地盘方面的官司。但虽然我资历不深，其他会员却认为我是个更合适的人选。这当然和钱毫无关系：秘书长绝对是个名誉职位。大概一个主要原因是我的高尔夫球比埃德华打得好。”
　　他说得很谦虚，但仍掩饰不住他话里透出的扬扬自得。我暗想一个人自尊心受到打击后，会不会演变成诉诸暴力，怀抱凶杀的仇恨。这种可能性似乎不大，但我又意识到，这个奇怪的案子恐怕是不能用常理来推演的。神经正常的人当然不会去杀人。我拿着球棒口袋路过秘书长办公室时，从窗子外又瞥见了克里斯托贝尔・罗斯女士妩媚动人的身影，于是脑子里闪过一个念头：罪犯会不会是个女的呢？
　　我朝球重主管的小屋走去。阿尔弗雷德・布里莫尔前一天曾对我们说过，他从来都是自己扛球棒，但他建议我最好找个球童帮我扛。他说这话时瞥了一眼我的腰围，让我很不高兴，不过他的用意还是好的，而且我也有我的打算。据我所知，球童们爱喝酒，生活方式无规律，是一群盲流。人们都说这帮人风餐露宿，收入不定；这种人总爱挺而走险。因此在所有俱乐部的成员中，他们是最可能走上犯罪之路的。
　　但该着我处处倒霉，球童主管的小屋锁着，空无一人。我遇到一个球场管理员，他告诉我球童主管还兼修理员，大概能在俱乐部会员修理铺里找到他。他还真在那里，正将一个球把儿往一只4 号球棒上装。我问他要一名球童，他抱歉地摇摇头。
　　“这会儿他们一般不在，先生。我们有六七个常来的，但都在周六和周日，平时他们有别的活儿干。下午可能会来两个，可已被别的会员包了。半个小时前有个哥们儿要替人扛球棒，但他不常来，技术如何我没把握。”
　　“我敢打赌，他的技术再差也比我强！”我苦涩地笑笑。
　　在楼外我扫视了一圈，没看到什么人影，于是不情愿地自己扛上球棍口袋，朝第一发球区走去。离目的地还有30码时，树丛里突然钻出来一个人，但衣衫槛搂，戴顶破帽，提出要替我扛口袋。他的平头钉皮靴已磨损得不成样子，脑袋上缠着一大堆破布，一直到眉毛，整个模样令我生厌。但俱乐部的成员都告诉我，布里莫尔可是此地高尔夫球的泰斗，所以一想到即将要在他面前献丑，便特别发怵，因而有个人帮总比没有强；于是我便雇了这个破衣烂衫的球童，付给他不菲的一先令六便士。他操着浓重的苏格兰口音说这是时价。
　　“我先看你打一两次，再给你提建议，先生。”
　　他把球棍递给我，又把我的一个发黄的球摆在沙地上的球座上，便站在球棍口袋旁边，俨然一名教练似的看着我准备击打多年没练过的第一球。
　　公平地讲，那家伙的报酬还真是拿得不容易。阿尔弗雷德・布里莫尔在平坦球道和球穴区里打得井井有条，而我却在该死的球场上险境频生。我的球就像一只猎犬，专找难闻的味道似的，总往沙子、灌木丛、石南乃至冬天积水里钻。
　　我不能把我的背运归咎于我的球重。他两眼似鹰，我每击出一球，他都能准确无误地将其重新找到。打了两个球穴后，他揣摩出了我的水平，便递给我适当的球棍。一次我坚持用3 号球棍，想从一个难度大的角度挽回局面，他只好叹口气把3号棍递给我。我气喘吁吁地打完后跑过去时，他正在等我。看着我一副气馁的样子，他递给我一只9 号铁头球棍，告诫我说：“打得放松一点，先生，头部别乱动。”
　　我看了他一眼，照他的吩咐做了，结果球呈抛物线飞向蓝色的天空，差点儿就落到了球穴区。在球穴区，我击球人洞之前照样先听取了他的劝告，球童从各个角度对距离做了一番审视后，提出看法说：“基本是条直线，先生。”
　　我怀疑地朝他看了一眼，他的苏格兰式的脸蛋为抵抗寒冷裹着厚厚的围巾和帽子，但却没有一丝恶作剧的表情。我击球后才发现果然是一条直线。
　　球童的建议大体都比较符合实际，我照他的话在下半场中成绩有所提高。但比赛是输定了，在最后几次击球中，我的对手打得非常漂亮，技艺超群。阿尔弗雷德・布里莫尔果然是高尔夫球的高手，以我有限的技术跟他相比，实在是天壤之别。
　　而且他打起球来完全专注于自我。当我第三次因不能很好地与他配合而向他道歉时，他只是轻率地将手一挥，说他轻易地赢球早已是司空见惯的事；如今他最关心的是如何超越自己，并使技术保持稳定。那天晴朗的早上，他以两击的优势达到了每洞标准数（我想现在的说法是规定击球次数），这意味着无论遇到什么样的对手，这样的成绩是令他十分满意的。
　　我开始琢磨这样的人有谁会讨厌呢？
　　由于我的球童对我帮助甚大，力气也比我想象的大得多，于是我给了他报酬后，又付给他六便士的小费。他把两先令银币握在手里，用苏格兰话对我说：“你能成个好高尔夫球手，只要多练，准能特棒。”
　　我不想继续谈论我的球艺，而且突然又想起了我来布来克希斯之行的目的。衣衫褴楼的球童拿到钱后显然想溜，但我拦住他，让他说说俱乐部球童们的情况。
　　他说他不常来，所以具体的不大清楚。但他操着浓重的格拉斯哥方言说，像布里莫尔先生打得如此频繁的人每天都不雇球童，便使别人失去了赚钱的机会，所以不会讨人们的喜欢。我又逼他多说点儿，他又勉强地说，虽然秘书长球打得没的说，但因自己的球艺有点趾高气扬，而且对没钱的人不关心。他说多数球童都有这种看法，至于谁对他有私仇，他无从知晓。我想他或许不愿意说。我只好放他走了，因为我不希望他因说了秘书长的坏话而失去将来赚钱的机会。再说我也不希望暴露自己，我眼前的苏格兰球童已经开始用怀疑的眼光打量我，让我感到很不自在。他一猫腰，又以同来时一样快的敏捷速度和姿势钻进了树丛。
　　俱乐部的午餐时间似乎比上午活跃了许多。会员们的话也多了起来，我推托疲劳，拿着一份《泰晤士报》和一杯浓烈的威士忌走到屋子的一角。但我却竖着耳朵倾听会员们如何议论他们的秘书长。给我的印象是，他们对秘书长的尊重胜于喜欢。
　　他显然在履行职责方面很有效率，但有些人以为雇用罗斯女士纯属是讲排场，根本没有必要。一两个还窃窃私语，猜测着布里莫尔和迷人的罗斯之间的关系，不过我以为在男人扎堆儿的地方，这样的言论也没什么稀奇。布里莫尔的高尔夫球艺在他的同行中是无可非议的。但我听到有人说他兴趣过于狭窄，而且缺乏幽默感。
　　按事先的安排，阿尔弗雷德・布里莫尔进来把我领走去吃午餐，我觉得一两个人向我俩投来疑惑的眼光，然而我却装出完全没听见他们谈话内容的样子。午餐吃晚了，餐厅里只有我们两个人，于是秘书长谨慎地问我是否发现什么有意思的情况。
　　我说发现了一两样情况，但最好先不说，还是汇报给歇洛克・福尔摩斯，因为他毕竟是这方面的专家。
　　他点点头。
　　“我不明白他本人怎么不来，”他说，“我并非贬低你的能力，华生，而且我相信你肯定在此次拜访中有所收获，但我仍希望福尔摩斯能亲自出动，而不是派助手来。”
　　“福尔摩斯要是露面，必然会引起所有人的注意，让你的隐藏对手起戒心，”
　　我指出，“他让我先来摸摸情况，因为我装成来打球的，谁也不会怀疑。再说我朋友从没摸过高尔夫球，而我还稍有点经验，也许在你眼里我根本算不上会打。”
　　“你要是多练练，说不定能打得不错，”他屈尊俯就地说，“但作为侦探，你的能力就有限了。”
　　此人说话也未免太率直啦！我冷冷地说：“我来不过是摸摸情况，调查一下。
　　大体上能了解的都了解到了。有一些情况蛮有意思。回到贝克街我就汇报给我的同事。”
　　这时厨师马歇尔・勒布朗走过来，问伙食怎么样，其实他炒的菜很棒。他的出现是一种打扰，就更加深了我对他缺乏礼貌的印象。由于我已经把这个法国人列入书写匿名信及伤人的怀疑对象，当着他的面我只好改变话题。
　　虽然我的造访没有找到具体的线索，阿尔弗雷德・布里莫尔却不显得十分失望。
　　他完全不像闯进贝克街我们住所时那样紧张忧虑。当然自那以后他已有足够的时间使自己镇定下来。况且此时又在他的领地，无论在球场内外他都是个举足轻重的人物，因而他肯定会恢复自信。
　　我酒足饭饱，裹着一条小毛毯坐在马车的后座上，在哒哒马蹄声的催眠下，没一会功夫就在回家的路上睡着了。这一天没有白过；在夜色瞑瞑中我暗忖，也许我将来就坚持把高尔夫球打下去，对于进入中年的我来说，它不失为一项很好的运动。
　　我急于想和福尔摩斯讨论一下一天的收获，可他从他房间里喊道他要洗澡，因为哈德逊太太说正好有足够的热水。瞧他早上火急火燎地催我上路的劲头，我以为晚上他应该急切地等待着我的消息，没想到他的热情已消失得无影无踪。自从90年代中期他得了一场重病后，我一直对他情绪上的突变感到担忧。这会儿看来没别的办法，只能按他说的，吃完晚饭后再谈当天的事。好在还没有迹象表明他服用了我强烈反对的可卡因。
　　通常情况下他胃口不佳，但那个星期三晚上他对哈德逊太太做的羊肉饼赞不绝口，狼吞虎咽，让我怀疑他是在故意拖延时间。即使等我们的房东把餐桌清理完了，他又提出要给屋子中央的煤气灯换个灯罩，而这种活儿过去从没见他做过。直到最后我们手执葡萄酒杯坐下来，他又从一大堆樱桃本烟斗中挑出一个最大的，点上烟丝后，才开口说：“华生，说吧，你有什么发现？”
　　我盯着他手中烟斗冒烟的一头愣了会儿神，决心像我的同伙似的索性慢条斯理地陈述。
　　“我没什么惊天动地的事可以汇报。因为你让我去布来克希斯打高尔夫球时，已经给了我许多限制。我觉得作为初步的调查，应该了解的情况我都了解到了。”
　　“行了，华生，怎么这么吞吞吐吐的，又是你行医的那套习惯。别那么嗦行不行。你跟了我这么多年，在布来克希斯的观察肯定比从前仔细多了。说说看根据你看到的得出了什么推理。”
　　他把两腿伸直，双脚搭在火炉围栏上，朝壁炉台和上面的装饰物上喷吐着烟圈。
　　“好吧，福尔摩斯。由于受到种种限制，我今天的任务不可能收获很大，这一点你一定清楚。”
　　“当然，你是去打地基去了，然后我们才能盖房子。过去你就做过这种打地基的工作，华生。比如那次在达特穆尔草原，你当时拟定了一个计划，定期给我写信汇报。这次事情虽小，却很有意思，你可能已经打下了基础，所以请毫无保留地说吧。”
　　“布来克希斯俱乐部以及那里的球场和我想象的没有太大的出人。俱乐部挺舒服，设施不错，有一些固定的成员，他们对俱乐部及我们的朋友布里莫尔先生的情况都十分清楚。高尔夫球场不算理想，尤其对我这样水平的人来说。”
　　福尔摩斯屈尊俯就地笑笑，但我没理会他，拿出了我的笔记本。
　　“至于我们要找的对象，大致可分为四类人：拿薪水的俱乐部雇员；俱乐部会员；场地工作人员和为会员服务的勤杂球童。”
　　“华生，不用那么嗦，讲具体的。你什么时候学得这么饶舌起来？”
　　他的话虽让我觉得恼怒，但细想亦觉得不无道理，连我自己都感到有点别扭。
　　可谁让他让我等了这么长时间才向他汇报呢。“好吧，我觉得两个人值得怀疑。第一个是厨子，叫马歇尔・勒布朗。”
　　“听这名字是个法国人，所以在约翰・华生的笔记本里被列为了怀疑对象。”
　　福尔摩斯腰板更平地仰在椅子里，冲天花板吐着烟圈，嘴角挂着笑容。
　　“对极了，福尔摩斯！我这儿写着，会员的球棍被折断时他正好在俱乐部；他比任何人都更熟悉布里莫尔先生的活动规律；而且他有足够的力气将奥斯本上尉和他的狗打伤。”
　　“机会和动机呢？”
　　“这个我还没查到。我注意到的就是我们吃午饭时，他走进餐厅所表现出的态度。我觉得他对布里莫尔先生缺乏应有的尊敬。”
　　“因此就是个杀人犯？啊，我知道你的意思，对雇主无理，又是个法国人，已足以让人怀疑。那还有必要怀疑别人吗？”
　　“福尔摩斯，你要是不认真，我就不说了。”
　　我朝他瞪了一眼，但他不看我，两眼兀自盯着煤气灯上方天花板上的玫瑰图案。
　　“当然还有别的值得怀疑的对象。不过你只是让我摸摸情况，深人不到哪儿去。
　　比如还有一个女人，就在布里莫尔身边工作。她年轻，很有魅力。”
　　“啊，好极啦，华生！我发现怀疑对象名单里但凡有了女人，立马就能出彩。
　　年轻漂亮的女人就更是如此了。大概她已经打动了喜欢向女性献殷勤的华生医生的心了吧？”
　　“福尔摩斯，你要是再耍贫嘴，我就……”
　　“约翰・华生是个极冷静客观的人，要是他的判断力都被这个女人破坏了，那么年轻冲动的小伙子们将被她搅得多么神魂颠倒啊！快往下讲吧，否则我也该激动得无法自持了。”
　　我开始想我去布来克希斯进行专心致志的调查时，我的这位同伴到底在干些什么。也许趁我不在，抽屉里的吸毒针管又被他拿了出来。他现在显然处于一种调皮的状态，那种有什么事瞒着我不说的得意。但就此案而言，他知道的显然超不过我。
　　我慢条斯理地说：“那个女人叫克里斯托贝尔一罗斯。我跟她没怎么说话。她是个年轻的寡妇。就我看，她不仅漂亮，还很腼腆。我得告诉你，会员之间传说她和布里莫尔之间有暧昧关系，不过男人们在一起喝多了威士忌，这种话也不能当真。
　　男人们只要闲着没事，话题总离不开男女之事，说点粮亵的话，满足欲望。”
　　“但愿如此，华生。可此案令我的助手十分迷惑，所以最好方方面面都不要放过。”
　　“我也是这么想，福尔摩斯。也许我说的都不是线索，但万一是的话……”
　　“所以，华生，那个女的值得我们继续调查。还有别的线索吗？”
　　“再有就是会员了。即我见到的所有男士们。当然一到周末去的会员就更多了。
　　可我觉得布来克希斯俱乐部是有身份的人去的地方，而且高尔夫球本身也……”
　　“不是没钱的人和设身份的人玩的。说的对；除非打得特好的人。那样他们就是职业球手了，可以教别人怎么打。”
　　我疑惑地看了他一眼，说：“阿尔弗雷德・布里莫尔可不是职业球手。可他的球打得的确特棒。”
　　“棒到在他的会员中可以引起嫉妒的程度，是不是？”
　　“一些会员的确有点烦他，没错。但情有可原。他虽球打得好，但因此而沾沾自喜，而且也自我为中心，可以说已到了自我迷恋的地步。”
　　“那是因为你今天的表现助长了他的扬扬自得，我的朋友。”
　　我没敢把我当天的惨败告诉福尔摩斯，只是说：“我打得不太好。但与我的汇报无关。”
　　“这太遗憾了。我正想听听你们打球的详细经过。但你本性过于谦虚，不想多谈。你说会员们对他们的秘书长不大喜欢，是吗？有没有发现什么人对他有特别的反感？”
　　“倒不至于那么严重，但有几个人对他有所不满。”我在笔记本上瞟了一眼，“第一个人是赫伯特・罗宾逊。他觉得俱乐部发生的事应该保密，觉得像我这样一个偶然去俱乐部的人居然知道这些事，他感到奇怪。”
　　“这种观点很普遍，尽管不对。英国的绅士们特别爱掩饰丑闻，所以常使丑闻发展到令他们震惊的地步才找我们帮忙。你佯装到那里去打球，对此罗宾逊有没有怀疑？”
　　“我看没有。我没敢一个劲儿地问他问题ｚ 他害怕警察到俱乐部乱查一通，却什么有用的线索都查不出来。”
　　福尔摩斯笑笑：“警察把事情搞得一团糟的事例我们已看了不少了，是不是，华生？当然当着咱们朋友莱斯特雷德和格雷格森的面我是不会这么说的。这些都是心眼儿不错的警长，就是时不时老弄巧成拙。”
　　我也笑起来。福尔摩斯着实给苏格兰场帮过不少忙，有资本嘲弄一下。
　　“赫伯特・罗宾逊对我们的警察评价不高。我想只要俱乐部发生的是小偷小摸和对财物的轻度破坏，多数会员都愿意由内部解决。可现在一名年老的会员竟然遭到了袭击――我在那儿见到了奥斯本上尉――他的狗也被打得很惨，只好杀掉。老头还算幸运，在黑暗中不算伤得过重。罗宾逊是当着奥斯本的面说不希望警方介入的，我觉得他的态度有点不顾及别人的情感。”
　　“说得对。你不是说还有第二个人引起你的注意吗？”
　　“是的，他的名字叫埃德华・福劳比舍尔，是个律师，但经济状况不错，律师事务所他不怎么管。所以俱乐部是他时常光顾的地方。三年前，他本指望会员们会选他当秘书长，结果他们把那个职位给了布里莫尔。阿尔弗雷德资历不深，但在俱乐部里是高尔夫球的高手。秘书长是个虚职，薪水上没有什么损失，但福劳比舍尔的自尊心受到了伤害。他到底心怀多大的怨忿我不清楚，可他显然不喜欢布里莫尔。
　　我在吃午饭前后，在酒吧里听到他们闲聊，好像秘书长并不太受大家的欢迎。比如他跟我们说过他的球棍被人弄断了，其他会员对此似乎有点兴灾乐祸，他们只是因可怜的老奥斯本挨劫后才对那个隐藏的坏家伙引起了注意。我提到福劳比舍尔，是因为他有憎恨我们委托人的具体理由。”
　　福尔摩斯把烟斗放到一边，全神贯注地看着我。“那么你的看法如何呢？到布来克希斯跑了一趟后，你觉得罪犯会不会是会员中的某个人？”
　　我回来的路上就曾思考过这个问题，后来在车上睡着了。我说：“我不这么看，会员们都是有教养的人。布里莫尔讲的那些损人的事和暴力，我觉得他们做不出来。”
　　福尔摩斯笑笑。“华生，你现在应该是很有阅历了，应该知道社会各阶层的人都免不了犯罪。有些貌似涵养很高的人犯下的罪却令人发指，你不是还帮我抓过这样的人吗？你还把他们的事编成故事，呈献给广大读者。所以你的偏见万万要不得，它阻碍你的公平心，而只有公平的心态才能敏感地捕捉住线索。”
　　“大概是吧。可你问我罪犯可能来自何处，我不过是阐述我的看法而已。我敢肯定那地方有比会员们更凶狠的人，你在他们当中发现罪犯的可能性更大。”
　　“你特别爱为你的阶级辩护，华生。这没什么不好，但以往的许多案件证明，这种辩护是站不住脚的。那么你认为在哪儿能找到罪犯呢？”
　　“我没有机会见一见在球场工作的人，我想有两个是全职的，还有一个是临时工。他们显然对球场的情况十分熟悉，可布里莫尔认为这些人很靠得住。”
　　“由于他们地位贫贱，所以这类事一旦在俱乐部或球场上发生，首先受怀疑的就是他们。到目前为止，谁也没有找到对他们不利的证据。”
　　这一点我没有想过，但也许是真的。我不安地说：“俱乐部里还有一种人，我觉得很可能是凶犯。我并非说绝对是他们，但依我看他们有制造严重麻烦的潜力。”
　　“哦？那么你说说看，这些需要调查的是什么人？”
　　“我指的是俱乐部的球童。他们不是固定职员，流动性很大。包括球童主管在内，谁也弄不清他们住哪儿。我想他们多数人正像法庭上说的，无固定住所。好点的是无业者，差的比流浪汉强不到哪儿去。福尔摩斯，你对高尔夫球不太懂，球童都有酗酒的坏名声，而且常在一起打架斗殴。”
　　“是这样。那么你觉得布来克希斯的球童怎么样？”
　　我表示遗憾地摇摇头。我本以为在球童中大概能推测出谁是凶手，而且在没有福尔摩斯的帮助下就能有所发现，将给我带来莫大的乐趣。
　　“可惜平时对他们的需求不高，所以球场上没几个球童。我还算走运，以为只好自己扛球根时找到了一个球童。这个球童的模样特凄惨。我承认他的服务相当不错，可他的样子好像前一天晚上是在草丛里睡的，而且一拿到钱就急匆匆地溜之大吉了。恐怕他挣的那点报酬这会儿已经在某个低级酒馆里换酒喝了。”
　　“你说他在球场上表现得还不错？”
　　“没错，挺有能力。一副野小子样，扛着球棍跑步的姿势总是猫着腰。我觉得他懂高尔夫球；他讲话带浓重的苏格兰口音。你知道，苏格兰高地的人常玩高尔夫球。”
　　“这我知道，华生。今年的公开冠军赛就在那里举办，在缨菲尔德。”
　　他知识的广博一直令我赞叹不已。据我所知，前一天早上阿尔弗雷德赶来之前，他还对高尔夫球没丝毫兴趣呢。
　　“我得承认，福尔摩斯，你这方面比我知道的都多，尽管这种球我多少还会打两下。”
　　“但技术不过关。”
　　一个对高尔夫球一窍不通的人对我说这种话，令我很不悦。
　　“我当然没有布里莫尔那么棒，而且相差甚远，这我承认。可今天也打了一两个着实让我得意的好球。那个替我扛球棍的脏兮兮的小伙子肯定懂高尔夫，还偶尔夸我两句呢。打完后他说了一些赞美我的话，但我记不住原话了，也模仿不了他苏格兰的口音。”
　　“你能成个好高尔夫球手，只要多练，准能特棒。”我的同伴目不转睛地望着天花板，慢条斯理地说。
　　“没错，他就是这么说的！也是这种土里土腔的苏格兰话，可你是怎么――”
　　“格拉斯哥方言不难学，练练就能说。我虽蒙不了苏格兰人，骗骗英格兰人还是绰绰有余的。你就是一个典型的例证，我的老朋友。”
　　“你是说那个破衣烂衫的家伙就是你？你哪儿来的那身衣服？脸色是怎么变的？”
　　“易如反掌。哈德逊太太的地下室里有许多旧衣服，你知道，我还有二些演戏用的油彩，脸上再搀点儿伦敦的沙子不就黑了？我估计你根本没怎么看清我的脸，因为我裹了厚厚的围巾还戴了帽子。你要记住，实施这种骗术时，千万不要做得过分。我左眉毛上那块假伤疤就不怎么明显吧？其实特别像。我特喜欢这个伤疤，直到你回来前5 分钟我才把它擦去。哈德逊太太的女佣还不想放我进屋呢。”
　　“可是――可为我扛球棍的那个人身材不高啊。福尔摩斯，你肯定是雇了什么人，向你做了汇报，那个小瘪三不可能是你。”
　　福尔摩斯在椅子里已仰了很长时间，这时突然像只猫似的跳将起来，用在俱乐部球场上使用的那种迅捷、拖着脚的姿势跑到房间的另一头，又跑了回来，结果我不得不相信，下午的那个球童非他莫属。
　　“我以前对你说过，华生，化装中最难的一项是让你的身高矮一英尺。这你应该还记得，因为你即将要写的《空房间的探险》里就有这样的情节。”
　　“在那里面你装扮成一个上了岁数的卖书的。”
　　“比今天的小打小闹还要难些。我今天决定比我身高矮半英尺就够了。但我对我装出的步态很满意，而且一直保持始终。我在球场上的表现也对得起你付给我的报酬。”
　　他咧嘴笑着，从裤兜里掏出我那枚两先令银币，得意地高举过头。银币在新换的煤气灯罩下对我反射出嘲讽的光亮。
　　我只得承认他的伪装的确蒙了我一把。
　　“可你是在咱们房门口送我上的马车，怎么会在我之前赶到布来克希斯俱乐部的呢？根据球童主管说的，你至少比我先到了半个小时。”
　　“坐火车去的，华生。多数事情都有简单的解释。昨天晚上我查看了时刻表，了解到要是安排得好，我可以在你之前抵达俱乐部。所以我今天早上才急不可待地催你上车，你要是再耽搁两分钟，我就赶不上火车了。”
　　“可福尔摩斯，你到底为了什么？你要是想拿我开心，这样做也未免太费心机，太不值得了吧？而且趣味也不高雅。你要是想以这样的方法占一个老朋友的便宜，那么――”
　　“我这样做是必须的，华生。你要是考虑一下这件事情，就不会这样说了。球童们正如你所说的，是一帮亡命之徒，必须对他们进行调查。而你也发现了，你装成是去打高尔夫球的，不可能有机会调查他们。所以我只好略施小计，亲自乔装打扮了。”
　　“你都发现什么了？”
　　“有点收获。至少达到了眼前的目的。我发现了谁是固定的球童，谁住在球场附近。他们当中有商个曾因暴力行为被判过刑，另一个也犯过小过失。虽然我没发现他们和发生在布来克希斯俱乐部的可疑事件之间有何联系，但至少在有限的时间内进行了初步调查。”
　　他的话使我觉得我所怀疑的那些人不过是一派想像。我接着又问：“你怎么能在这么短时间发现这么多东西？”
　　他笑笑：“俱乐部有个人欠我的人情。1893年警察指控他犯下重罪，是我证明他无罪而获释放。警方至今仍对布来克希斯俱乐部极为关注，因为你大概还记得，臭名昭著的查尔斯・皮斯曾在那里朝一名警察开枪而被逮捕。我的朋友戈金斯一有机会就在那儿当球童。他很乐意把他同伴的事讲给我听。”
　　福尔摩斯认识各个阶层的人，过去就曾因此帮过我的忙。我突然又想到一点，于是问：“可是你替我扛球棍时表现出你很懂高尔夫球，而且给我提出的建议还挺管用，昨天你不是还说你对高尔夫球一窍不通吗？”
　　他凝视了我片刻，眸子里跳跃着得意的神情。
　　“现在我还是一窍不通，华生，不过我今天看到的证实了我的想法，即高尔夫球本质上很简单，是打它的人把它弄复杂了。我只观察你在击球区击了三次球，就提出了建议，任何一个冷静的观察者都是能做到这一点的。至于你的技巧，你显得野心太大。我只是劝你现实一点，量力而行。你没总听我的，但一旦听了，就小有收获。”
　　我满脸通红地说：“我跟你说吧，福尔摩斯，高尔夫球根本不是你想象的那么简单。你要是也试一下你的技术――”
　　“华生，我才不会那么傻呢。我是不会把高尔夫球作为业余消遣的。分析一下别人的球艺可以获得某种快感，而要让我实际掌握技术，我既没时间，也没兴趣。
　　我的嗜好和一生的工作是研究犯罪。”
　　他对我高尔夫球技的评论令我很恼怒，但我没说出口。我又唠叨了一阵健康的头脑如何需要健康的体魄做支撑，但过去我这么跟他说时，他都是一副不以为然的态度，所以我也不抱说服他的希望。当他又把话题转到我应如何提高高尔夫球的技术时，我不耐烦地说：“今天太累了。我得去睡了。咱们总结一下，一切都明天再说。首先，有一点是明确无误的，即我们这位罪犯的目标似乎是阿尔弗雷德・布里莫尔。其次我发现两名会员，赫伯特・罗宾逊和埃德华・福劳比舍尔，都因某种原因对秘书长怀有怨恨。当然或许还有其他的人。此外还有一个叫克里斯托贝尔・罗斯的小姐，也值得进一步调查。福尔摩斯，你别老那么神气活现地笑好不好？再有就是法国厨师马歇尔・勒布朗，我觉得他对布里莫尔也不满，从你那方面讲，也发现了一些可疑的做球童的临时工，我仍觉得凶犯就隐藏在他们当中。”
　　“总结得相当漂亮，华生。在记录事实和总结方面，我实在是非常佩服你。但你一旦把事实编为故事，运用耸人听闻和夸张的手法时，我对你的风格就不敢恭维了。现在我们放下你打球的事不提，因为它与此案无关，但你若在今天的记录中再加上两件事，去布来克希斯之行的总结就算全面了。首先是我有机会仔细观察了俱乐部和周围场地的情况，因为种种事端就是在那里发生的。其次是我还在近距离观察了所有事端的中心人物，即我们认为罪犯欲打击的对象。我为你扛球棍很卖命，华生，理应挣得报酬，但我也看到了阿尔弗雷德・布里莫尔在他最喜欢干的事情中的表情。这一点也颇有收获。”
　　“那么下一步怎么办，福尔摩斯？”
　　“静观事态的发展。”
　　“你不是说我们干等着吧？”
　　“我正是这个意思，老朋友。要是你觉得有必要，可以把这个计划告诉我们的当事人。”
　　“可是福尔摩斯，他昨天可是因生命受到威胁才到这儿来的。我们既然接了这个案子，总不能――”
　　“据我看，阿尔弗雷德・布里莫尔目前没有危险。你要是想使他放心，就这么跟他说；但我觉得没这个必要。好吧，照你刚才说的，睡觉。”
　　他蓦地站起身，在壁炉上磕掉烟斗里的烟灰。
　　两个多礼拜过去了，福尔摩斯的推测仿佛应验了，布来克希斯没有再传来什么消息。后来，在三月的一个星期三晚上，我们正要坐下来吃晚饭，忽然听到楼下有人按门铃胚传来急促的说话声。一会儿，哈德逊太太拿着一封电报走上来。电报的内容令人毛骨悚然：请立刻赶来。今天下午被枪打伤。
　　――阿尔弗雷德・布里莫尔我们到达布来克希斯高尔夫球俱乐部时，看到阿尔弗雷德・布里莫尔脸色惨白，毫无生气。当时天色已黑，但楼里仍很安静。开枪打人是严重的犯罪，没死人也照样如此，而且警方也非常重视。我本指望能见到俱乐部里挤满了警察，分别找人录口供并在楼房周围搜集证据。
　　然而事实却是，俱乐部里几乎空无一人。个别会员在客厅的酒吧台上窃窃私语。
　　布里莫尔把我们引进秘书长办公室，里面的炉火烧得很旺，但给人一种压抑的温暖。
　　煤油灯柔和的光线洒在写字台上和房间墙壁的橡木饰面上。整个气氛最适合饭后坐在里面的扶手椅上打盹，而我们却要听主人讲述严酷和令人发指的事实。
　　我刚把沉重的橡木门关上，主人便掉转过身子说起来。
　　“谢谢你这么及时就赶来了，福尔摩斯，也谢谢你，华生医生。上个月我俩已打了一场球，也许我可以冒昧地称呼你约翰了。”
　　“当然可以，阿尔弗雷德。那次一起锻炼了一番，咱们就是朋友了。”我笑着说。
　　“谢谢，不瞒你说，我现在需要的就是朋友。俱乐部里虽也有一些人，但我真不知道到底该依靠谁。”
　　他望了一眼他垂在身侧的一只胳膊。胳膊上缠着厚厚的纱布，白色纱布中间渗出一块红棕色血迹，正好在手臂的外侧，肋部上方。
　　但凡遇到案情，福尔摩斯从不顾及礼教，便生硬地说：“你必须让华生医生立刻检查一下你的伤口。一旦罪犯被送上法庭，华生的检查报告将十分重要。”
　　“谢谢你的关心，但不必了。我们这儿有个医生会员，他已替我做了包扎。他现在不在这儿，但必要时他可以描述我的受伤情况。”
　　“是这样。那你就把挨枪击的前后经过给我们讲讲吧，布里莫尔先生。不要漏掉任何细节，不管你认为重不重要。”
　　福尔摩斯抄了把椅子，在离布里莫尔四英尺的地方坐下，仔细盯着他看，就像在显微镜下检查一样标本。
　　我要是第一次被人这么看，肯定特生气，但阿尔弗雷德・布里莫尔似乎仍显得镇定自若，他去贝克街时曾说读过我写的有关福尔摩斯的探案故事，所以可能对大侦探的严密询问早已有所准备。
　　“事情是今天下午5 点左右发生的。我在俱乐部大楼的后面，正在去找球场管理员主管的路上。我打算告诉他星期六早上一定要修剪好场地，因为那天有比赛。”
　　我说：“今天阴天，不过那时还是有光线的吧？你被枪击的地点是不是特黑，所以――”
　　“华生，出事地点我们会去查看的。还是先请布里莫尔陈述事情的经过。”
　　福尔摩斯像只猎鹰似的朝布里莫尔探着身子，跟我说话时都没朝我看一眼。
　　秘书长说：“我一会儿就讲完。出事地方的确特黑。那是俱乐部厨房后面的一条小道，两边是高大的紫杉树。小道长不过12码，是从这儿到球场管理员比文的小屋最近的一条近路。我是在小道的尽头遭袭击的，实际是伏击。”
　　“说说攻击你的人。”
　　“我没大看清他的模样。他在我前方5 码远的灌木丛里跳出来。我过了一刹那才意识到他正用一把手枪对着我。”
　　“他说话了吗？”
　　“没有，一声没吭。他只是用枪指着我，后来开了枪。我只见黑暗中枪口喷出火舌，于是我知道我中弹了。”
　　“你认为他要置你于死命吗？”
　　“绝对是。他是朝我心口射击的，福尔摩斯。”
　　“嗯。那么我得说他的枪法不怎么样，布里莫尔先生。”
　　“或者说算我走运。他开枪时我可能本能地朝旁边一闪，但一切来得太突然，我根本没法弄清怎么回事。”
　　“当时你穿的衣服还在吗？”
　　“我当时穿的夹克就在这个衣橱里，我料到你可能要看一看。”
　　他拉开立在墙角的一个木制衣橱的门。我瞥见衣橱底部有一些高尔夫球鞋和胶制高尔夫球，福尔摩斯从衣橱上面把挂着的那件夹克取下来。
　　他掏出放大镜，认真审视着花呢夹克左边袖子上的锯齿状枪洞，还对着烧焦了的边缘闻了闻。然后他点点头，把衣服又挂在钩子上。
　　“子弹确实是在近距离发射的。”他又低头望了一眼布里莫尔缠着绷带的手臂和上面已发干的血迹。
　　“你的确走运，布里莫尔先生，正像你说的那样。我们这位神秘的凶手真想打死你的话，你就算是走运了。”
　　福尔摩斯锐利的目光从布里莫尔受伤的胳膊又转移到他苍白的脸上。
　　“我敢肯定他想要我的命。”
　　“他开了几枪？”
　　“一枪。”
　　“你知道为什么只开了一枪吗？我认为任何真想杀人的人都是使用自动步枪的。”
　　“这我可没想过。但我明白你的意思。也许他以为一枪就能结果我的性命，或者认为我会反击。我当时还真那么想来着，后来看见他用枪口对着我才没动手。也许我当时朝他做出了扑上去的动作也未可知。”
　　我感到此时也该插一两句话了，自从福尔摩斯粗鲁地打断我关于枪击现场的问题后，我还一言没发呢。
　　“也许是那个人害怕被发现，他看到已经伤了你的手臂后，害怕你认出他来。
　　这证明此人可能认识你。”
　　福尔摩斯宽容地笑笑。“能证明的事多着呢，华生。最明显的就是，不管是谁开的枪，他都不想打到要害的位置。但布里莫尔先生却不这么认为。我想我们该去看看枪击地点了。”
　　他刚朝门的方向转过身，我说：“请再等一分钟。阿尔弗雷德，你应该先告诉我们一下警方对此事是怎么看的。他们有没有在全面搜索这一地区，寻找凶犯？他们有没有对你说，觉得凶犯可能是俱乐部内部的人，就像我认为的那样？”
　　布里莫尔正准备尾随着福尔摩斯走出办公室，这时又冲我掉回头来。他虽面容苍白，我仍能看出他有些尴尬。
　　“我们还没有通知警方呢，华生医生。我希望这事由歇洛克・福尔摩斯来处理，而且我已说服了事发时在俱乐部里的几个会员，从布来克希斯高尔夫球俱乐部的利益出发，这样做是最佳选择。谁也不想让有关俱乐部耸人听闻的消息传得满城风雨，我更不愿意那样。”
　　我认为我应该表示一下我的态度。“这样做虽为集体着想，却有失明智。谁也比不上我崇拜我同事的能力，但警方的人力是独一无二的。类似这样的暴力犯罪，他们可以派来一班人马。他们还拥有犯罪团伙的档案记录，知道这一地区谁曾犯过罪，甚至掌握谁能搞到枪的情况，你对自己的安全过分谨慎了，我强烈要求你――”
　　“这位先生一心想依赖我们卑微的服务，把命运交到我们手里，你就不该泼人家的冷水华生。警方的本事你又不是不知道。在你记录我的一些小成绩时，不也写下了他们犯的错误么？令我吃惊的是，你竟然对他们的效率还如此充满信心。”
　　我深叹一口气。“福尔摩斯，你既然这么说，我就不怕得罪你了。你有时过于自信，简直到了傲慢的地步。两个礼拜前你还对我说布里莫尔先生不会有人身危险，今天他却险些丧命。现在可不是让个人虚荣心干预冷静判断的时候。我认为应立即报警，不能耽搁。你尽可以继续你的独立调查，但――”
　　“很好，华生，你说出了你的看法。虽然有些逻辑，但我不能同意。让我们由受害者做决策吧。布里莫尔先生，鉴于我朋友的建议，你是否想重新考虑一下，把警方的力量调遣过来？”
　　布里莫尔轮番看着我们俩的脸，说：“不行。我已跟会员们达成共识，不报警，我要恪守这个协议。虽然华生说你低估了危险，我仍十分信任你，福尔摩斯先生。”
　　福尔摩斯笑笑，是那种“我早就知道是什么结果”的讨厌的笑容。接着他说：
　　“那我们就抓紧时间检查出事地点吧。”
　　他倔傲地朝大门方向转过身，手臂一挥，示意布里莫尔在前方带路。
　　我们在俱乐部里沿着布里莫尔几小时前曾走过的路走去。穿过走廊时我们从厨房门口路过。我见厨子马歇尔・勒布朗望着我们走了过去。他阴沉着脸，充满敌意。
　　餐厅里已无人，所以他的活可能已干完了；我猜想他仍呆在厨房里，就是想看看福尔摩斯接手这个案子后会有何进展。毋庸讳言，过不了多久我们就得找他谈话。
　　屋外一片阴云，低云在一弯新月前迅速掠过。我本来以为确定一下事发的确切地点就行了，没料到福尔摩斯突然拿出一盏牛眼灯，灯柱将紫杉树照得雪亮。黑暗之中骤然出现光亮令人眼前为之一震。出事的地点十分狭窄，后面是高大的俱乐部主楼，两旁是紫杉树，小道的宽度超不出4 英尺。即使正午时分这个地方也一定很阴暗。
　　福尔摩斯让布里莫尔尽量站在他被手枪击中时的地点，他则按照布里莫尔的描述，前前后后地寻找杀手出现的位置。他让布里莫尔尽量把位置站准确，并告诉他凶手逃跑的路线。我不免对秘书长感到同情，因为他必须再重温一次那个可怕的时刻，因而表情变得越来越紧张；但我过去见过福尔摩斯勘察犯罪现场，知道他的方法。
　　我们在那个阴森森的地方足足呆了有15分钟，只有福尔摩斯晃来晃去的手灯替我们照明。最后我们走到了场地主管的小屋跟前，我才松了口气，几个小时前，布里莫尔就是在来此处的途中受的伤。不言而喻，这个钟点小屋早就上了锁。我突然发现，凶手要是来自这个小屋、俱乐部主楼或不远处的球童主管小棚，开枪杀人是再容易不过了。这一区域内的任何人都可以等着布里莫尔，开枪向他射击，然后在人们赶到现场调查之前返回自己的工作岗位。当然他也可以完全逃离这个区域。布里莫尔对我们说，与球场平行的宁静马路离此处也不过40码远，中间只隔着灌木丛。
　　我们再度回到俱乐部主楼，福尔摩斯宣布当天工作结束，一切都等次日再说。
　　布里莫尔这时已显得很疲倦，他因失血，又带着我们转了一圈，就算他身体再棒，也会受到伤口的影响。
　　“要是这里没人陪你，我们就得把你送回家。你不能冒险一人走，否则会晕倒的。”我说。
　　“我们当然得把伤员安全地送回家，”我的同伙欣然地说，“你受了伤，我们还麻烦了你这么半天，布里莫尔先生。”
　　他从斗篷里掏出呼叫马车的哨子，又跑到外面的黑暗之中。我听见一声幽咽的长长的哨声，少顷，他又回到秘书长的办公室，说马车已等在了门外。福尔摩斯调查时十分粗俗无礼，这时却非常体贴慈悲，令我很高兴。
　　然而我知道，他的体贴自然还有别的原因。我俩在外面等布里莫尔出来时，他悄声对我说：“通过对与罪行有关的人的家庭环境的调查，能了解不少情况。这对嫌疑人和受害者都一样华生。布里莫尔到目前为止还很少谈及他的私人生活，所以了解一下不仅能知道他的生活方式，或许还能摸清想害他的人是谁。”
　　他戴上出城时乐意戴的猎鹿帽，拉下盖住耳朵，然后裹紧披风惬意地坐进马车后座里。
　　福尔摩斯说布里莫尔不愿意向我们透露他的私生活，这一点是对的。布里莫尔疲惫不堪地登上四轮马车，跑了一会儿到他家后，他却不希望我们陪他进去。我和福尔摩斯简单交流了几句，决定还是得进去。
　　“我的朋友，我是医生，知道在这种情况下怎样才能对你身体有利，”我坚定地说，“你流了好多血，到底多少谁也说不清，所以你现在实际比你想象的要虚弱得多。要是我不亲自看着你安然无恙地上床，我会心里不安的，也没有尽到医生的责任。”
　　福尔摩斯看了一眼他苍白的脸，讥消地说：“你最好服从华生医生的劝告。每当他认定他是在拯救生命时，他都固执得让你心烦。”
　　布里莫尔生硬地说：“我其实比你们俩想象的要强壮，不过你们非要进去不可的话，就请进吧。但屋子里乱得很！”
　　房子又高又窄，建在一座平台上，内部并不像他说的那么乱，而是整齐的井井井有条。那种整洁不是有洁癣的人创造出来的，而是不常呆在家里的结果，总之室内很舒适。客厅里有点空气不通风的味道，由于没有生火，显得很冷。我说得等他睡下后我们才能离开，他就给我们拿来一大瓶威士忌，然后自己上了楼。一会儿，我们听见他在楼上换衣服的声音。
　　福尔摩斯很高兴，正好可以利用这段时间观察大部分时间住在这栋房子里的主人的情况。进门处挂着两幅水粉画和一幅油画，室内只有一张照片，里面站着一个秃顶的男人，他旁边是张桌子，桌旁坐着一个胖胖的妇人。福尔摩斯看了看照片的褪色情况，说至少是20年前照的了。里面的人像是布里莫尔的父母。
　　我说我本指望见到一张年轻女人的照片。在我的胡思乱想中，我甚至以为能看到漂亮的罗斯小姐的照片。罗斯在高尔夫球俱乐部里替秘书长处理事务，她可能在其他方面也很喜欢他。然而整个屋里看不到她或任何年轻女子的照片。我于是又固执地暗忖，这是出于谨慎，布里莫尔肯定把罗斯小姐的照片摆在了楼上卧室十分隐秘的地方。
　　除了一样东西外，客厅大体看不出主人的生活方式。房间里到处都展现着布里莫尔对高尔夫球的热衷。三面墙上贴着高尔夫球场的绘画。第四面墙更有意思，没有生火的壁炉台上摆着一大堆他所获得的奖品，每个奖品下都有一张手写的笔迹工整的卡片，详细记录着比赛获胜的情况。上方的墙上挂着高尔夫球史上许多名星的绘画和素描，其中有汤姆・莫里斯父子；威利・帕克父子；伟大的业余公开赛冠军约翰・鲍尔和哈罗德・希尔顿。两张最大的画挂在最上面。他们是当时的公开赛冠军（那时是1896年）Ｊ ．Ｈ ．泰勒和他的职业对手哈里・瓦顿。
　　阿尔弗雷德・布里莫尔穿着睡衣再次走进客厅，他看见我在看那些画时，突然变得兴奋起来。他刚要向我大侃泰勒赢得1894和1895年高尔夫球公开赛的盛况时，福尔摩斯突然将他打断，问他照片里的两个人是谁。布里莫尔没能继续大谈特谈高尔夫球，不免显得有点沮丧。他说照片里是他父母，几年前就都去世了。
　　“我现在得要求你去睡了，阿尔弗雷德，”我说，“福尔摩斯打算明天去布来克希斯俱乐部找各类人谈谈，你就不必去了。我倒想给你换换药，但我知道你有医生，所以我不便替代他的职责。”
　　“谢谢。你不必费劳了。在俱乐部及时为我治伤的比文医生会给我换药的。我想我不需要太多的医治。我很幸运，你知道，非常幸运。我想好好睡一晚上，明天我就能去俱乐部上班了。估计用不了多久我就能再挥杆打球了。”
　　他笑着望了望墙上的那些画，右手手指下意识地滑到了扎着绷带的左臂上。
　　我和福尔摩斯坐马车回家的路上，两人都沉默了好一段时间。时辰已晚，但我们的缄默不光是因为疲劳，各人都在想着心事。马车上了滑铁卢桥，下面黝黑的泰晤士河水上泛着发白的月光。这时我开口道：“布里莫尔无疑是个勇敢的人。他不希望他的俱乐部成为丑闻的焦点，我很佩服他的做法。但我仍希望他能报警，尽管他对你的信任能满足你的虚荣心。”
　　福尔摩斯许久没反应，我以为他睡着了。然而他在黑暗中突然说：“有两点你错了，华生。阿尔弗雷德・布里莫尔不找警察是对的。此外我不认为他非常相信歇洛克・福尔摩斯的能力。我们得向他证明，此事的真相我们一定能搞得水落石出。”
　　次日一早，福尔摩斯一个劲儿地催我快吃早饭。我希望对得起哈德逊太太做的熏火腿和鸡蛋，但慢慢享用是不可能了，因为福尔摩斯就在餐桌旁不耐烦地走来走去。我怀疑我的同伴大概什么都没吃；破案令他全身心投入时，他就有不吃早餐的习惯。跟他共事了这么多年，我已不再批评他这一习惯，因为说了也是白费口舌。
　　我们到达布来克希斯俱乐部的长方形主建筑物时，刮起了凛冽的西北风。这种天气只应猫在室内，但福尔摩斯偏要再检查一遍昨天发生枪击的地点。
　　“今天有光线，对我们有利，”他用又长又尖的鼻子吸着新鲜空气，表情充满期待，“当然那个晦气的地方即使白天光线也不会很足。”
　　他的话说得很对。那地方阴森而背阴，还冷得刺骨，我估计阳光从来照不到那里，因而绝对是个截击人的好去处。我使劲搓着戴着手套的双手，把这一想法告诉福尔摩斯。
　　“选择这个地方说明凶手熟悉这里的环境，”我说，“要是我想射击某人还能逃掉，这儿就是最理想的地方。”
　　“说得对。请把你的小刀借我用一下，华生。”
　　他检查了一阵布里莫尔倒地的地方，又在开枪人的位置上站了会儿，然后一头钻进紫松树枝底下的灌木丛里。我听到他满意地喊了一声，然后左手揣在夹克口袋里又从灌木丛里走了出来。我知道他发现了什么东西，但他不给我看。
　　“目前这东西还不重要，”他说，“也许和昨晚的事件也没关系。今晚在显微镜下看看就更清楚了。”
　　他把刀子还给我，我将其放回兜里，装出对他找到的东西压根儿不好奇的神情。
　　我固执地说：“我仍坚持认为，最重要的事实是，凶手十分熟悉这一带的环境。”
　　“我们可以假定昨晚的肇事者对此地较熟悉。”福尔摩斯说。他这时已一只膝盖着地，检查着布里莫尔倒地的地面。“这几天一直刮东风，地面太干，不利于我们取证。不过这条夹在紫杉树之间的小路还比较软，可以提供一点线索。你能看出来布里莫尔是从何处走上小路的；在什么地方遇到凶手后突然停下来。这些肯定是他留下的鞋印，因为我昨晚就用心研究了一番。”
　　他说得没错，一旦他指给我看，就再明显不过了，但若我自己在这里，就未必能看得出来。不幸的是，杀手的痕迹就不那么明显了。他是站在两排树之间小道的尽头的，许多其他人也都曾从那里走过。那里有一些淡淡的脚印，但我们无法确定哪些是凶手的。无法找到确认凶手的证据不免令人感到窝火，但布里莫尔站的地方却是最黑最阴的，因此地面也最湿。而且由于昨晚福尔摩斯观察得很细心：我们已知道受害者穿的是什么鞋，此外秘书长还是个身高马大、体重过人的人。
　　“啊，华生，很好，几年来你已提高了判断能力。从不完整的脚印上推断，你认为凶手应该站在哪儿呢？”
　　我想了一会儿，突发灵感地说：“凶手肯定不像布里莫尔那么壮，否则应该能留下明显的痕迹。所以他是个矮小、体轻的人。甚至是个孩子，可孩子一般是弄不到手枪的。”
　　“说得对华生。”福尔摩斯又屈膝跪在地上，用放大镜细看最后一棵树下面的地面。“不过你忽略了一个可能性。”
　　我思索了一下才恍然大悟。“天哪，你是说女人。”
　　“我什么也没说，华生。我只是鼓励你把你的推理逻辑说全。你要是认为有可能是个矮小体轻的男人或孩子，那么也就该把女人考虑进去。”
　　他站起身，又说：“这儿找不到有用的东西，只有一些兔子脚印。”
　　我沮丧地点点头，因为我也是什么都没发现。“找不到有用的东西了。但我们至少认为这个可怕的罪行也有可能是个女人干的。”
　　福尔摩斯转过身，朝球场管理员的小屋走去。
　　“我想是大卫・比文先生吧？”他朝一个站在门口的人说。那人一副紧张的样子，手里握着顶帽子。“我是歇洛克・福尔摩斯，这位是华生医生。这件事发生的地点离你这里如此之近，所以好好跟我们说说。”
　　比文个矮粗壮，肌肉发达，一看就知长时间从事户外体力劳动。他灰白的头发已脱落得很稀疏，脸颊上有块疤，使他的样子看上去很凶恶。
　　他开口说：“事发时我就在这里。时间大约是昨晚5 点半。球场的活已经忙完了，因为当时天色已黑。我一个人在这个屋子里磨一把镰刀，准备春天修草坪用。”
　　我们在屋子的一角看见了他所说的刀刃磨得锃亮的镰刀。
　　他又接着说：“我什么都不知道，直到听到了枪声。可我一开始没想到是枪声，我真不敢相信自己的耳朵，你们明白我当时的心情吧。”
　　“明白，比文先生。跟我们说说你到底听见了什么。别着急，好好想想，因为这很重要。”
　　“枪响之前什么也没听到。也可能有动静，但我全神贯注地在石头上磨刀，没留意。”
　　“你听见布里莫尔喊叫了吗？”
　　“听见了，是和枪声同时听见的。也可能在枪声之前喊的，我不能肯定。后来就听见一声痛苦的叫声，他好像说：‘我中弹了！”’“好，比文，回忆得很好！”
　　福尔摩斯走到墙角检查镰刀，又突然掉转过头来，“你有没有听见凶手的声音？”
　　“没有，先生。这事我也想了一晚上，我肯定他没讲话，要讲也可能是开枪之前讲的，但我正忙着磨镰刀。”
　　“那么你都看见了什么？我想你听到枪响后就马上出去了？”
　　“是的，先生。马上就出去了。我抄了一把榔头，就是放在长凳子上的那把。
　　我听到的只是一声枪响，当时不知道中弹的竟是我们的秘书长。我首先想到的是马路外面进来了歹徒，和俱乐部的人没关。万一他们有枪，我得保护自己。”
　　“想得很周到。所以你一两秒钟之后就出去了？”
　　“是的，先生。我一打开门就听见布里莫尔的呻吟声，喊着救命，于是我就朝他奔过去。”
　　“有没有人从你身边跑过？你去救布里莫尔时，没听见灌木丛里有什么动静吗？”
　　“没有，先生。肯定没人从我眼前跑走，也没听见灌木丛里有动静。我是乡下长大的，我爸是猎场看守人，要是有人从树丛里跑掉，我肯定能听见。当然他也许就躲在那儿，福尔摩斯先生，静静地看着我扛起布里莫尔先生，把他送回俱乐部。
　　这种可能我也想过，想起来就浑身起鸡皮疙瘩，不瞒你们说。”
　　“是这样。凶手的逃路可能离你只有几码远，你真的没看见他？”
　　“肯定没有，先生。他逃跑的路线也不止一条吧，是不是？当时天色已黑，俱乐部的后面根本没人。他完全可以往那个方向跑，而且还比往我的小屋方向跑看得更清楚。也许他甚至……”
　　比文陡地把话打住。他低头盯住土铺的地面，两手使劲地拧着帽子。福尔摩斯笑了一声，每当他猜出了别人的心思，他都那样短促地笑一声。
　　“你猜得对，大卫・比文，完全可以当名警察！我替你说完你没说的话吧：他甚至也许径直跑进了俱乐部主楼。或者再说得明确点，他是跑回了主楼。没错，这也是一种可能性。而且可能性极大，因为他没从你的小屋前跑掉。不必担心，我决不会当着俱乐部会员和工作人员的面把你这个大胆的想法说出来的。谢谢你的帮助。
　　哪天要是需要你作证，你是个好证人。走吧，华生。”
　　回到俱乐部主楼时，我们遇到了一个预想不到的人――阿尔弗雷德・布里莫尔。
　　他仍面色苍白，但举止却已同往日无甚两样，他正站在大厅镶木地板上等着我们。
　　我抱怨他不应来俱乐部，而应呆在家里休养，他却对我的建议不以为然。
　　“我已奇迹般地挺过来了，华生医生。我的胳膊今天早上做了清洗，换了药，只是伤了点皮肉。被子弹擦了一下，连肌肉组织都没伤着，看来再过一两天我就能打高尔夫球了。这样最好，因为不到一个月赛季就要开始了。不管怎么说，我倒愿意让朝我开枪的人看到我又恢复了工作，而不是躲在家里。”
　　我并不欣赏他这种自视勇敢的行为，他在俱乐部是有危险的，这一点凶手已向我们证实了。
　　“你真该把警察叫来。”我急躁地说。虽说阿尔弗雷德・布里莫尔有胆量，我对他已失去耐心，此外他对高尔夫球的痴迷也让我有点反感。
　　“我完全相信歇洛克・福尔摩斯的能力，而且会员们也都希望，这事应尽量保密，不让报界知道。我晓得这对你来说不是个简单的任务，福尔摩斯先生，但我一定尽全力帮助你调查。为此，我已把你可能希望见的人列出了一张单子。我想我们可以在我的办公室一起见他们。我已让人为你和华生医生准备好了椅子。”
　　福尔摩斯朝名单看了一眼。“这些人中的大多数我们肯定会见的。但你的名单还不全。而我们也不能和你一起见他们，布里莫尔先生。名单上的多数人都是你的雇员……你在场他们就不会畅所欲言了。”
　　布里莫尔被排除在外虽十分扫兴，但他也同意这样做有道理。最后我们连他的办公室都没用，因为我们认为最好不要打乱俱乐部的日常工作。他在楼房后面给我们找了一间储藏室。十来分钟后，我们就把长久不用的炉子升起了火，把碗柜和餐桌搬出去，换上了一张书桌和几把椅子。布里莫尔想让福尔摩斯坐在写字台后面，但后者把一把椅子放在火炉旁，而让我拿着笔记本坐在桌子后面。
　　由于我第一次来打高尔夫球见到的那两个会员老是泡在俱乐部里，我们就把他俩安排在前面见面。赫伯特・罗宾逊是头一个，但没说出什么情况。他长得高大魁伟，他要是来找我检查身体的话，我肯定会告诉他超重了。他的衣领特别紧，脖子便在通红的脸下显得鼓胀胀的，两个眼球也异常凸出。看他的体重，不像是前一天晚上开枪的人，但既然他总泡在俱乐部里，或许对罪行能提供一些线索。
　　他将笨重的身体坐定后，鄙夷地朝布满灰尘的房间扫了一眼，然后说：“布里莫尔让你们调查这事，做得很对。我们可不希望那些警察来这里瞎搅和，是不是？”
　　我说：“阿尔弗雷德・布里莫尔很勇敢，但依我看有点鲁莽。昨天发生的事你都知道些什么？”
　　“我昨晚在这儿，但直到听到喧哗声，看见布里莫尔被抬进楼里后才知道出事了。是比文扶他进来的。球场管理人员按规定是不能进楼的，不过当时的情况是个例外。具有讽刺意味的是，帮着布里莫尔进来的偏偏是比文。”
　　此人讲话时，福尔摩斯脸上一直挂着心不在焉的笑容，我想是随时准备着将他打发走。但这时大侦探的长鼻子仿佛噢到了有意思的东西，他大声问：“比文帮他有什么奇怪的吗？他的小屋除了凶手外，是离出事地点最近的地方。”
　　“哦，奇怪倒是说不上。我说的是有点讽刺意味。布里莫尔一直想要解雇比文，今早你们去找他时他是不是对你们说起了这个？”
　　这家伙看来远非我想象的那样只会闲聊。他竟然知道我们早上都干了些什么；看来凡是布来克希斯高尔夫球俱乐部发生的事决不会逃过他的耳目。
　　福尔摩斯膘了我一眼，我说：“你们的秘书长为什么要解雇比文？”
　　“不是因为他干得不好。我觉得球场一直管理得不错；在比文的治理下大有改善。但我想他比他实际年龄看上去要小，他已经快60了。布里莫尔的意思是我们再找个人来负责球场工作，让比文当下属，这样可以减少他的工资。他说这样我们不仅省了钱，而且还可以利用他的技术和经验。”
　　当年各个行业还没有工会，资方基本说了算，不过对一个辛苦于了一辈子的人来说，减少他的收入不免有点残酷。比文没跟我们发过牢骚，我不知是出于什么原因。
　　赫伯特・罗宾逊似乎猜出了我们的想法，于是说：“我想比文肯定不愿意被降薪，但因为这而开枪报复秘书长也不大可能，是不是？”
　　福尔摩斯冲他敷衍地笑了一下。“说得有道理，罗宾逊先生。但你得理解我们，面对这种极端犯罪行为，我们什么人都得调查。你对俱乐部的会员了如指掌，能不能说说谁对秘书长如此不满，以至开枪对他射击？”
　　“总体上说，布里莫尔并不很讨大家的喜欢，但是――”
　　“为什么呢？他高尔夫球打得很漂亮，而且俱乐部好像管理得也不错。为什么大家不大喜欢他呢？”
　　罗宾逊的样子好像对刚才的话有点后悔，但福尔摩斯坐在椅子边上朝前探着身子，一副非要听到答案不可的神情。
　　肥大的罗宾逊只好解释说：“他太以自我为中心了，你知道。有点傲慢，我想。
　　他一心想的就是高尔夫球和怎么才能提高球艺。我们都知道他目前是俱乐部最优秀的球手，在公开赛上成绩也斐然，但他对别人的问题也该时不时关心一下才好。”
　　我想象着阿尔弗雷德・布里莫尔在球场上一路领先，胖罗宾逊在其背后紧追着，不禁忍俊不禁。
　　“还有人说他大部分时间都泡在球场上，对其他会员的事不闻不问，没尽到秘书长的职责。当然他只是个名誉秘书长，不能指望过高，是不是？不管怎么说，这些都够不上开枪杀人的理由，是不是？”
　　“是的，罗宾逊先生，”福尔摩斯说，“恐怕查出事实真相之前，还得做更深人的调查。谢谢你的帮助。请麻烦你把福劳比舍尔先生请进来。”
　　我朋友说得很突然，然后便将两眼紧盯着炉火。我只得起身为罗宾逊拉开门，他才意识到我们不需要再问他了。
　　埃德华・福劳比舍尔与罗宾逊正好相反，身材很瘦。他五官轮廓清晰，一双棕色眼睛转得很快，疑惑的目光在这间他从没来过的房间里四下逡巡着。他还具有律师的措词谨慎特点：是的，布里莫尔的确不太讨大家喜欢；但他不晓得有谁对他怨恨深重，以至能开枪杀他。“这样的人非到了铤而走险的地步才行，是不是？”
　　“是的。当然也可能是个女人。”
　　我觉得坐在火炉另一端的律师听到福尔摩斯这句话怔了一下，但没再表现出吃惊的神色。福尔摩斯又说：“当然，能与受到枪击的秘书长日常接触的只有一个女人。”
　　“罗斯女士，是的。她是个体面的寡妇，你的意思是――”
　　福尔摩斯举起一只手。“我什么意思也没有，福劳比舍尔先生。我只是想说开枪不需要体力，强壮的歹徒和女人都可以轻易地完成。死去的罗斯先生是什么职业？”
　　“是个军官，我想。好像是上尉。在印度死于伤寒。”
　　“军官们都有手枪。不知道罗斯先生的手枪有没有交还他的部队。”
　　“我说福尔摩斯，你要是像这样似的瞎猜一通，我警告你――”
　　“只是我们三个人之间的胡思乱想，福劳比舍尔先生。不必多虑。我的猜想出不了这个房间。同样，你的猜想我们也绝对会严加保密。”
　　“我身为律师，从不猜想。”他似乎一点没领会福尔摩斯的诙谐。
　　“你认为布里莫尔在会员中受欢迎吗？”
　　福劳比舍尔不耐烦地皱了下眉头，我想他可能会说这个问题过于宽泛和笼统，不合律师的胃口。但他却不太情愿地说：“他这人不大讨人喜欢，这是真的。为什么很难说清。也许是他整个气质以及他对别人情感不敏感造成的。好像他说的话对别人会产生什么影响，他从不介意。可我想不出什么人对他有何抱怨，能发展到深仇大恨，以至导致如此可怕的暴力行为。”
　　我认为福劳比舍尔是个冷静而有头脑的人。他措词仔细，也考虑说出的话对别人会有何影响。
　　福尔摩斯轻声说：“我想你曾经一度认为，秘书长的职位应该由你来当。”
　　福劳比舍尔显然没有料到这句话。他愤怒地望了我一眼，我却佯装忙着在写字台上记笔记。
　　“我不知道你是从哪儿得知这事的，但你说得没错。我想多数会员都想推举我，后来布里莫尔来了，自荐要当秘书长。”
　　他提到秘书长的名字时流露出真实的鄙视，好像第一次撕去了脸上的伪装。但他稍停顿了片刻后，又迅速恢复了常态。
　　“当然那个职位跟薪水无关，如果有关我就不感兴趣了。但让一批绅士们请你做他们的秘书长是一种荣誉。我曾无偿地为俱乐部做过一些法律工作，所以前任秘书长退休时，多数人都觉得应由我来接任。可是布里莫尔的高尔夫球打得太棒了，而且疏通了俱乐部几位有影响人物的关系。于是稳稳地获得了那个职位。当时我感到很失望，不过三年已经过去了，我现在已经无所谓了。”
　　他紧咬双唇，目光坚毅地注视着前方，因而我觉得他仍很在意。但我们不想再就此话题谈下去。他冷静地说，他认为阿尔弗雷德・布里莫尔做秘书长的能力是游刃有余的。球场管理得不错，俱乐部也治理得井井有条。多数会员都感到自豪而满意。他再次拿出了律师的面孔，对我们的问话闪烁其辞，因而我们显然不可能再套出任何东西。
　　“一个很有意思的人，他平静的外表下蕴藏着不少积怨。”福尔摩斯发表见解说。
　　“此人也极为冷静和胆大，完全可以持枪杀人。”我说。
　　我们下一个见面的是厨子马歇尔・勒布朗。他个头不高，身体壮实，留着黑色的小胡子，说起话来总耸肩膀，那是法国人的习惯。其实我们问的好多问题都被他肩膀一耸敷衍了过去。他英语讲得不太流利，但有时我觉得他利用这一缺陷拖延时间权衡我们的提问。最后福尔摩斯直截了当地问他，对秘书长有何看法。
　　他又一耸肩说：“布里莫尔先生不怎么可爱。”
　　“他对你不好吗？”
　　肩膀又是一耸，这几乎成了他回答问题的前奏曲。“他对我还不错。但我是个不错的厨子；他知道我在哪儿找工作都不难。”
　　“当然喽，你要是在一家伦敦饭店干，挣得会更多。”
　　他瞪了一眼福尔摩斯，后者也回瞪了他一眼。
　　“在那种地方干比这儿累。我喜欢这儿。在这儿我还有住的地方。”
　　“你住在俱乐部里？”
　　“是的，我有两间房子，就在厨房上面。我的客厅俯瞰球场，景色漂亮极了。”
　　“是这样。你不怎么喜欢布里莫尔先生，是不是？”
　　他表情丰富的黑眉毛下流露出不满的“目光。
　　“还凑合，我想。反正他让我在厨房干着。”他顿了一下，环视了一眼房间，突然说：“布里莫尔先生对女人不大好。这当然和我无关，但我看不惯。”
　　我们让他往下说，这次他不仅耸肩，还摇摇头。“我不说了，已经说得够多的了。你们还想知道就去问他好了。但千万别把我说的告诉他。”
　　他站起身，还没征得我们的同意就拖着脚朝门口走去。
　　他的手刚握住门把儿，就听福尔摩斯说：“开枪时你在哪儿，勒布朗先生？”
　　他像头被追赶的猎物似的转过头。“我在厨房里。我什么都没听到，什么也不知道，直到看见布里莫尔先生被人抬进楼里。”
　　“有人能证实你的话吗？”
　　“没有。当时我只一个人。但我没开枪打他，虽然他不招我喜欢。”
　　我们只好放他走掉。我对福尔摩斯说：“这个人心里藏着什么。我虽然不知道是什么，但我不信任他。我觉得应该搜一下他的房间。找不到手枪才怪。”
　　福尔摩斯笑笑。“我们搜大卫・比文的房间了吗？搜埃德华・福劳比舍尔的房间了吗？我们不能光拣这里的外国人搜人家房间，华生。我们不是警察，所以没有他们搜人房间的权力。因而只有用巧妙的方法调查。再说，要是搜我们下一个证人的房间，大概你也不愿意吧？”
　　“为什么？下一个是谁？”
　　“是一个能使你这类多情的人心旷神怡的人，华生。此人的名字阿尔弗雷德・布里莫尔的名单上没有，但我们却应该见一见。漂亮的罗斯女士。”
　　“我去叫她。”
　　“不必，华生，呆在这儿。坐在我壁炉边的椅子上，由你来问她。你在女人面前有魅力，尽人皆知，比我直来直去的方法能问出更多的东西。我去把她叫来。顺便看看阿尔弗雷德・布里莫尔有何反应。”
　　我还没来得及反抗，他就把披风撂在写字台上出去了。
　　我其实不太习惯在调查中问人问题。当然这种角色我担当过，比如福尔摩斯派我单独出外执行任务时；但只要他在，我一般都充当比较适合我的次要的角色。此刻在这个愈来愈温暖的小屋子里，我仿佛觉得墙上的惟―一个小窗户便是一只眼睛，它将用犀利的目光审视和解剖我和罗斯女士。
　　那个女人穿一身色泽柔和的灰色毛绒套装，正好与她眼睛的颜色吻合。服装的式样很得体，尽管不是当时在城里已流行起来的女打字员的服装。不过我对女人的服装是门外汉，过去和现在都是如此。不管怎么说，克里斯托贝尔・罗斯女士每周只有三个上午工作两小时，专门为此而买套衣服也未免太奢侈。她的五官轮廓柔和，显不出严峻的表情，皮肤细腻光滑，像熟透的桃子。福尔摩斯将她让进房间时，她满目忧虑，颦蹙蛾眉，却丝毫不损她妩媚的容貌。
　　“请坐，罗斯女士。时间不会太长的。”
　　我特烦挂在我同事嘴角上令人生厌的笑容，便把椅子朝火炉方面转了转，避开他的视线。
　　“我恐怕帮不上你们什么忙。当然能帮上最好，我们都希望尽早解决这个可怕的事情。这事现在我都不敢相信是真的！好像威胁了布里莫尔先生几个月的那个人这会儿真要杀他了。”
　　“是的，你来到俱乐部，遇到这等事情，肯定感到很震惊。可这次暴力行为一定是逐步升级的。你能不能说说之前的一些情况，罗斯女士？”
　　“可以，嗯，先是那些信。”
　　“你见过吗？”
　　“见过一些。我想阿尔弗……布里莫尔先生把最早的几封信毁掉了，为的是不想吓着我。后几封我见过，让我很讨厌。他对我说不必当真，说是某个有怨气的疯子写的，吓唬吓唬而已。但我感到吃惊也是正常的，是不是？”
　　“现在看来是这样，没错，如果我们假设写信和朝布里莫尔先生开枪的是同一个人的话。我们也没什么理由不这么相信。你还记得那些信的内容吗？”
　　“记不大清了。布里莫尔先生把它们撕掉了，他见我害怕，想显出满不在乎的样子。但我记得前几封不太具体，后来个人攻击就明显了，矛头直接对着阿尔弗雷德。”
　　这次她说出了她老板的名字，没来得及纠正。她低头看着自己的纤脚，绯红了脸。她像所有漂亮女人一样，每一个动作都那么协调可人。我听见福尔摩斯记笔记时重复了一句“后来个人攻击就明显了……”
　　我又轻声问：“那些信的字迹是什么样的？你还记得使用的墨水和笔画特点吗，罗斯女士？”
　　“都是大写的，黑墨水。好像写信人在写竖笔画时使用了尺子。”
　　跟我们见到的那封一模一样，布里莫尔就是因最后一封信慌了神，跑到贝克街去找我们的。
　　“这些信是怎么送到的？是通过邮局吗？”
　　福尔摩斯应对我追求实证的做法感到骄傲，我是在给这个女人提供机会，看她说的与布里莫尔说的是否相左。
　　到目前为止，她的话与布里莫尔尚没有出人。
　　“不是邮局。我见到的都不是邮局送来的。信送来时我都不在，但我看见过一些信封，上面没有邮戳，只写着交到布里莫尔先生的办公室。”
　　“你在那儿上班时从没见信来过？”
　　“没有。”
　　“你有没有想过，这说明我们这个对头很可能能轻易来到俱乐部，而且对秘书长的行踪十分了解？说不定就是这里的雇员，或是一名会员。”
　　她一惊，我觉得她像要哭的样子，但她看了我一眼，又把目光移向炉火，说：
　　“我相信，这里的多数雇员都是很可靠的。我敢说，没有一个人恨阿尔弗雷德能恨到想要杀他的地步。”
　　“你是说应该是一名会员干的！”刹那间我突然觉得她已知道前一天晚上的罪行是谁干的了，不由兴奋起来。
　　“你放心，我们会替你保密的，罗斯女士。你要是怀疑――”
　　“我没有怀疑。”她轻柔的声音在狭小宁静的房间里显得清晰而果决。“我只是在这儿工作了一年半后，为我的同事们说句公道话。我再重复一遍刚才说过的话，任何一名为布来克希斯高尔夫球俱乐部工作的人员如果真的被捕，都会令我特别吃惊。”
　　“你对俱乐部的忠诚令人钦佩。但我敢断定，你一定希望在这个坏蛋进一步伤害布里莫尔先生之前受到法律的制裁。”
　　她此刻仍没有抬头看着我的脸，对我的话表示认同。
　　我说：“对不起，我们之间的谈话不应该有何秘密。你曾两次以名字直称你的老板。我觉得你和布里莫尔先生的关系比工作关系要近，你接受这一说法吗？”
　　罗斯女士终于红着脸，满面怒容地抬头看向我。她灰色的眼眸闪烁着气忿的光泽，我突然意识到这个娴淑可爱的女人一旦动了肝火也是什么都能干得出来的。我以为她要向我大发雷霆。但在紧张的气氛中沉默了片刻后，她又看向壁炉，平缓地说：“华生医生，你的措词使用得再微妙不过了。我想你这个人很会体谅人。”
　　“那么就请你回答问题吧。”
　　“你说的是对的。不管你怎么想，我在这种事情上没什么经验。是的，我喜欢阿尔弗雷德，我以为他也喜欢我。我来这儿时非常孤独。当时我丈夫死了已两年。
　　我孤身一人生活着，没有朋友，我来这儿工作之前，惟一说话的对象就是一个才几个月大的孩子。”
　　她叙说着她的感受，仿佛已经背诵无数遍似的。
　　我轻声说：“对于给了你一份工作的人，你当然有理由喜欢他。”
　　“是的，有一阵我也这么想。我以为他喜欢我。”
　　我朝福尔摩斯膘了一眼，他坐在书桌后，冲我轻微点点头，示意让我继续问下去。
　　我说：“对不起，罗斯女士，但是――”
　　“谢谢你称呼我罗斯女士。有些人可没你这么有礼貌。”
　　她目视着火苗，苦涩地一笑。
　　“我这样称呼你是应该的，罗斯女士，用不着谢。你是个聪明女士，在这种事关重大的事情中，我们了解一切细节――”
　　“你是在怀疑我！以为我企图杀害阿尔弗雷德・布里莫尔！你想知道开枪时我在什么地方。”
　　“一个人在一场暴力行为中受了伤，罗斯女士，我只想让你说说你和这个人的关系。”
　　她再次瞥了我一眼，嘴角浮上一丝苦笑。
　　她说：“你对疑难病人肯定也很好，华生医生，因为咱俩的对话你处理得就不错。能面对你叙述事发时我的去向，而不是面对粗鲁的警察，真是我的幸运。好吧，我告诉你。我刚来这儿时很孤独，甚至有些绝望。每周三个上午能与成年人接触对我来说比挣钱更重要；当然我是个军官的寡妇，在抚恤金之上再有点补贴自然很好。
　　跟其他雇员相比，我见到阿尔弗雷德・布里莫尔的机会最多。他和蔼体贴，对我在办公室的工作很满意。”
　　她停下来，我于是催促道：“后来你们的关系就发展得比较密切了。”
　　“你真委婉，医生，”她的苦笑仿佛是内心深处的痛苦强挤出来的，“现在回过头来看，当时发展得很快。我当时太容易被人俘虏了。以后绝不再会如此。总之，是阿尔弗雷德给我的教训。是的，我们的关系正像你说的，‘发展得比较密切了。
　　’我深爱着他，他说他也深爱我。相互追求了一段时间后，我以为我俩会走向婚姻。”
　　“但事实没有那样。”
　　“没有！”我从来没听过有人怀着如此深刻的仇恨说出过这两个字。我觉得她的声音有如一颗射出来的子弹，震得房间嗡嗡作响，尽管我要道出我的比喻，福尔摩斯准嘲笑我过于戏剧化。
　　“阿尔弗雷德说他特喜欢我，但其实不是这样。他深爱的只有高尔夫球。我知道我这么说你可能觉得很荒唐，是一个被抛弃的女人的反应，因为一个人怎么会深恋高尔夫球呢。但事实确实如此。阿尔弗雷德・布里莫尔简直对高尔夫球发了疯。
　　这一点别人也发现了，但我为此付出的代价最大，也许他陷入目前的危险就跟他痴迷高尔夫球有关，千万别问我为什么，因为我说不清。但我晓得他的痴迷已到了不正常的程度。”
　　她的推理有点荒唐，我想她也知道。然而她讲得却极富情感，因而使她的信念像小屋里的炉火一样灼热得令人无法抗拒。她两眼紧盯着火苗时，坐在桌后的福尔摩斯问：“罗斯女士，昨晚5 点半你在什么地方？”
　　这个穿一身灰色服装的女人没有暴跳如雷，没有从椅子上蹦起来扑向福尔摩斯。
　　克里斯托贝尔・罗斯只是平缓地说：“我和女儿呆在家里，正在吃晚饭。为了让你省事，我还可以主动告诉你，没有哪个成年人能证明我的话，此外我也不想让你问我5 岁的孩子她妈妈说的是不是谎话。”
　　福尔摩斯点点头。“很好，这一点我没什么可问的了。你过世的丈夫是一名军官，肯定发了手枪。他死后手枪上交了吗？”
　　她第一次抬头正视着福尔摩斯那长长的有着深眼窝的脸。“你比你朋友说话直率多了，福尔摩斯先生。怪不得人人都说你说起话来一针见血。没有，他的枪没有上交。罗伯特死后，他的箱子就从印度被海运回来，手枪放在枪套里，压在箱子的底部。我想由于他死于伤寒，所以别人巴不得把他的一切物品都处理掉呢。我知道应该由我上交那把枪，但我不知交给谁。而且我有种预感，说不定哪天我还能用得着它。”
　　她两眼直直地盯着福尔摩斯。
　　我们在布来克希斯高尔夫球俱乐部调查完枪击事件的第二天一早，我见福尔摩斯吃起早餐来狼吞虎咽，一反常态。他甚至还一个劲地夸哈德逊太太做的熏肉和奶油鱼蛋饭，而平时他连吃的是什么都不注意，逞论夸赞了。
　　他一直等着我把饭吃完。然后他点上欧石南根制的烟斗，将两腿直伸到壁炉前，心满意足地冲着天花板喷云吐雾。
　　我说：“你今天看上去很悠闲，福尔摩斯。你难道不怕布来克希斯的犯罪行为升级吗？”
　　“哦，我看不会的，华生。春天结束前，不会再有人开枪了。但你显然不同意我的说法。”
　　“你要是真这么想，未免太乐观了。我敢断定，那位受害者可不像你这么镇定自若。”
　　“阿尔弗雷德・布里莫尔？也许你说的没错。好在半个小时之内你就能验证你的推测了。星期三晚上那次神秘枪击事件的受害人今早10点半将拜访我们。”
　　“是你让他来贝克街的？那么你肯定觉得这会儿他离开布来克希斯会更安全些。”
　　福尔摩斯努起嘴思量着我的话。“是个合乎逻辑的推理。但可惜猜错了。”
　　“快别自鸣得意地笑了，告诉我是怎么回事。”
　　“简单得很，我的朋友。我估计你想跟我分析昨天调查的结果。这我不反对，因为我也正想把我的想法捋捋清楚，并确保没有漏掉重要的线索。我觉得让此案的中心人物来听听我们的分析是很有用的，而且他也可以对涉及到的人物发表自己的见解。昨晚我们离开布来克希斯时，我邀请布里莫尔先生今天早上10点半到这里来。
　　他不仅欣然同意，还特别兴奋。”
　　“他的生命随时处于危险状态，听听这样的讨论当然很兴奋。”我说。
　　布里莫尔先生步履匆匆地来到我们的房间，我们已熟悉了他棕色的夹克、红扑扑的脸庞和充满活力的健康的体魄，他根本不像一个刚从死神手里脱身的人物。
　　我冲他寒暄着，问他胳膊的伤是不是好多了。他做了肯定的答复，福尔摩斯便兴致勃勃地说：“看来好得异乎寻常之快，华生。因为我们的朋友好像今早就又上球场了。”
　　一听这话，布里莫尔现出些许惭愧的样子。
　　“的确如此可你是怎么知道――”
　　“因为你上衣上粘着一根草。”福尔摩斯说着顺手从秘书长上衣口袋旁边的衣褶里拿掉一根一英寸见长的草。
　　他将草叶举在光线下说：“不是草坪上的草，你俱乐部主楼周围修剪过的草不是这样，而是荒原的草，即球场上的那种野草。我想是你用劲击球时带起来的。”
　　布里莫尔冲我苦笑一声：“我承认是这样，华生医生。看来对你这位观察力超人的朋友隐瞒任何事都是没用的。今早来这儿前我打了九个球区。刚开始悠着劲，后来越打越激烈了。我胳膊虽有点酸，但还能吃得住劲。明天我肯定能将运动量加大一倍。”
　　他两脚岔开站在房子中间，像个小男孩似的在炫耀自己的成就。我对他的做法加以批评，但他脸上的表情告诉我，我的指责毫无效果。我只好告诫他，养伤时一定要保持伤口清洁。
　　“这我一定注意。我至今仍不敢相信，子弹没能要了我的命。从现在起要抓紧时间了，下礼拜西部就有巡回赛了，标志着赛季的开始，我计划打几周的巡回赛，作为参加缨菲尔德公开锦标赛的热身。”
　　“听你这么说我很高兴。这样你就可离开布来克希斯，躲过那个刺客了。会员们这么长时间见不着他们的秘书长，不会不高兴吧？”
　　“我接受秘书长职位时，就说好要参加比赛的。我周末都回来，而且他们见我与职业运动员一起参加大赛都特高兴。我想你们知道约翰・鲍尔和哈罗德・希尔顿吧？他们都是在90年代打败各路对手夺魁公开赛冠军的。说不定第三个夺冠的就是我呢。我决不能因不努力而失败！”
　　他的蓝眼睛放射出激动的光茫，一个人的生命竟然可以全部奉献给一项体育，再一次令我讶然。福尔摩斯可能也有同感，因为他突然说：“那么就让我们赶紧说说昨天在布来克希斯调查的结果。”
　　我有点煞有介事地说：“我们把我们的发现告诉你，阿尔弗雷德，然后再听听你的看法。就从你的球场管理员比文开始吧。”
　　“比文可是个好人，肯定与此事无关。”
　　“尽管他有对你反感的强烈理由？”
　　布里莫尔脸红了一下，他显然没料到我会说得如此唐突。
　　“他告诉你们我要换掉他了？这里毫无个人恩怨。我只是想更好地为俱乐部谋利――”
　　“比文没跟我们说这些。我们是从俱乐部其他人那里知道的。”
　　“是这样。这事我们在委员会会议上讨论过，所以我想有一些人知道。我很高兴比文没亲口对你们说，他是个好工人，这说明他不会无理取闹。”
　　“是吗？我却觉得他若说了，就有把自己牵扯进去的嫌疑。他有除掉你的动机，但隐瞒没说。你要是不在的话，他有望保住他的饭碗吗？”
　　布里莫尔皱起眉头。“我明白你的意思。我想他可能希望换一个新秘书长，那样他管理员主管的职位就能保住。委员会里并不是所有人都赞成我找个年轻人顶替他的建议。他们认为他多年来干得不错，这说法也有道理；现在回过头来想这事，我打算给他减薪，在另一个人手下做事，未免也考虑得太匆促，有失妥当。”
　　布里莫尔好像平生第一次在考虑别人的感受，而事实上也可能真是如此。他正如俱乐部的一些会员对我们说得那样，对自己的言行对别人产生的影响毫不顾及。
　　我说：“一个人辛辛苦苦于了一辈子，遇到这样的决定会很生气的。比文在他的小屋里，说明枪击发生时他离现场最近，这你想过吗？”
　　“想过。他是第一个赶到现场救我的。”
　　“是的，不出几秒种他就出现了。开枪的也可能就是他，然后轻而易举地钻进灌木丛，再假装从管理员的木棚里跑了出来。”
　　“的确不难做到。”
　　“比文说枪响后他没听见有人逃跑的声音。这真不可思议，因为他离现场近在飓尺。”
　　“可朝我开枪的人脚下是湿地，而且未必是从比文的小屋前跑掉的。”
　　我想起现场没有脚印，我还得出结论说凶手体重很轻，也许是个女的。
　　福尔摩斯说，“不错，凶手很可能朝另一个方向逃跑了。换句话说，他可能又回到了他从中出来的俱乐部里，布里莫尔先生。”
　　福尔摩斯眯起双眼，密切注意着对方的反应，他这一神态我再熟悉不过了，他是想从对方的反应中窥探出蛛丝马迹。布里莫尔大概也意识到了这是个关键时刻。
　　他坐了下来，但目光并不看着我们俩，慢慢地说：“这是可能的，当然可能。我得承认，此人对我的行动非常熟悉。不过就算此人是俱乐部的员工或会员，我也猜不出是谁。”
　　“那么我们就得看看我们昨天找人的谈话对你是否有启发，”福尔摩斯说，“华生，根据你的笔记，马歇尔・勒布朗都说了些什么？”
　　“说得不多。但我们得留意，他符合作案者的一切条件：他成天呆在俱乐部里，对你的行踪了如指掌。他还有许多机会。他说案发时他一个人在厨房里，但没人能给他作证。因此他溜出去，躲在树丛里伏击你应是轻而易举的事。”
　　布里莫尔若有所思地点点头。福尔摩斯说：“你对勒布朗了解多少，布里莫尔先生？”
　　“不多。他菜烧得不错，否则就不会留在俱乐部了。此人比较粗，脾气乖戾，反复无常。可他和会员们的接触并不多；只要他的饭做得好吃，脾气好坏没人在乎。”
　　我轻声问：“马歇尔・勒布朗好像不大喜欢你。其中有什么原因吗？”
　　我回想起厨师耸动宽大的肩膀，说他看不惯秘书长对待女人的情景，但我不能直接把这个告诉布里莫尔。把厨师内心的感受说给他的雇主，对前者是不公正的。
　　布里莫尔说：“我不知道。一方面办事效率高，一方面又不得罪你的下属，这是不可能的。”
　　我断定他有些话不肯对我们说，根据罗斯女士对我们说的，我怀疑那个法国人会不会侠肝义胆，一时发怒，为她打抱不平。
　　但我只是说：“他住的房间可以俯瞰整个高尔夫球场。所以他得天独厚，知道你何时进出俱乐部主楼。”
　　布里莫尔笑笑：“你要暗示我大部分时间都在球场上，那说得没错。我刻苦提高球艺，你知道，这没什么不对。当秘书长时，我就提出了这个条件。”
　　“我没什么恶意，阿尔弗雷德。我只是想提醒你，勒布朗跟你的工作时间不一样，正好能观察你出人俱乐部主楼的行踪。比如，他知道什么时候把信放进你办公室里而不致被人发现。他也知道一大早你常一人打球，所以能把纸条放进小棚屋里，于是才促使你三周前找到了我们。”
　　“说得不错，而且勒布朗虽然做得一手好莱，来这儿时却没有从前他法国雇主的推荐信，我们只试用了他两个礼拜。他显然是个脾气暴躁的人，肯定有过暴力行为，但具体的事我可不知道。”
　　我看向福尔摩斯，心里想笑；因为此前我表示对勒布朗的怀疑时，他曾指责我对外国人有偏见。
　　我的伙伴椰榆地说：“华生医生认为勒布朗英语说得磕磕巴巴，又留着黑黑的小胡子，所以是头号怀疑对象。你见他拿过枪吗？”
　　“没有。当然，我从没有搜过他的房间，也没检查过他的物品。”
　　“没错。你的会员们怎么样，布里莫尔先生？这会儿你一定已经明白了，面对这类事情，我们一个人也不能放过。”
　　秘书长疑惑地摇摇头。“你的话我明白。我也强使自己认为或许是某个会员干的。他们的背景五花八门，这你们也知道，但我实在看不出有谁会干出这种事。”
　　福尔摩斯说：“还是让我们替你指出几个可疑的人吧。先说赫伯特・罗宾逊怎么样？”
　　布里莫尔显出惊讶之色，但他并未立马将罗宾逊排除掉。
　　“没错，他呆在俱乐部里的时间比谁都多。而且我知道他对我很看不惯，可能他觉得我花在球场上和打比赛的时间太多。但我刚才说过，我当秘书长时，那是讲好的条件。”
　　罗宾逊还说过秘书长对别人的想法和感受不敏感也不关心，但布里莫尔没提到这一点，我想他根本意识不到，或者觉得秘书长没有这样做的必要。他完全关注于自我以及他的球艺，也许认为他职务的社会性的一面压根儿就不重要。
　　我说：“我跟赫伯特谈完后，也觉得他不可能开枪置你于死地。”
　　布里莫尔大笑起来，那种突然进发的笑声我和他打高尔夫球时已听过好几遍。
　　“说得再对不过啦！老赫伯特的身材是失来享福的，哪里跑得动！更甭说在灌木丛里快跑了。”
　　一个人是不是敌人，他仅凭身材就给排除掉，令我有点不悦，于是说：“你不能为此就取消对他的怀疑。罗宾逊那样的人完全可以雇人当杀手，大可不必亲自蹲在寒冷黑暗中等你。”
　　“我想你说得有理。但我看不出老赫伯特对我有何深仇大恨，非要把我从地球上消灭掉不可。”
　　福尔摩斯说：“我也看不出，布里莫尔先生。可这个案子一开始我就对华生说过，罪犯有非理性的一面。而且你知道，非理性往往是最不可预料的。”
　　布里莫尔的蓝眼睛目光发亮，落到福尔摩斯身上。
　　“非理智的可能性我倒没想过。不过这么想是合乎逻辑的，其实只有这种解释才能说得能。这样一来网就撒得大了，因为正像你说的，非理智的人很可能藏在最出人意料的地方。”他饱经风霜的五官再次闪亮起来，似乎又打开了一个全新的思路。
　　“没错，这个思路不容乐观，因为我们要替你的安全着想。你要是认为赫伯特・罗宾逊不可能是凶手，那么埃德华・福劳比舍尔怎么样？”
　　布里莫尔笑着举起他的一只大手。“请原谅我说话造次，埃德华・福劳比舍尔向来是个特理智特实际的人，他要是做出非理性的事来，不让人笑掉大牙才怪。尽管如此，我认为他有可能。他表面温文尔雅，骨子里很可能是个危险人物。我毫不怀疑他对我有敌意。秘书长的职位本来他想当，却由我当上了，这无疑对他打击甚大。他对谁都不隐瞒他想当秘书长的愿望。我想他至今仍这么想，尽管最初的怨恨已经淡化。我俩表面处得还算不错，不怎么交谈，在会上相互尊敬，意见不一致时也不撕对方的面子。”
　　“星期三晚上躲在树丛后的人会是他吗？”
　　布里莫尔的神色异常严肃。他仔细思索一番后，说：“有可能。比文把我抬进楼里时，我胳膊流血很严重，当时围上来一圈人，其中就有埃德华。我想是他叫的医生。他也可能雇用了个无赖开的枪。他是个律师，生意做得不错，所以他本人已不怎么出庭。律师肯定认识好多罪犯，是不是？”
　　福尔摩斯笑笑。“他们要是乐意的话，可以操纵整个伦敦的黑社会。幸好他们中的大多数没这么做。你回布来克希斯后不要去质问福劳比舍尔。他至多也不过是个怀疑对象而已。”
　　我们又分析了一两个布里莫尔提供给我们的会员，然后便将目标转移到高尔夫球俱乐部员工身上。我对那些背景颇令人怀疑的球童尤为感兴趣。布里莫尔已经让球童主管去查案发时球童们的去向，但这个任务不容易，因为多数球童是兼职，也从没有固定的住址。此外布里莫尔向来自己扛球棍，所以跟那些球重并不熟悉，这也为发现线索造成了困难。他不雇球童顶多造成一点不满，可这构不成憎恨他的理由。球童们惟一的特点就是手头永远拮据，过去也都有过暴力行为，不过一般都限于家庭纠纷和在酒馆里滋事斗殴。我说球重人数很多，出现个把亡命之徒，受人之雇开枪杀人是很可能的，这一想法得到我同伴的赞同。
　　福尔摩斯还补充说：“杀手枪法不准ｉ 也可能说明他是被雇的。这么近的距离还没击中要害，显然他不熟悉枪支。”
　　“或许是个女人呐。”我受到他的鼓励而斗胆地说。
　　布里莫尔为之一惊。我所说的女人在俱乐部里只有一个。1896年时，人们是不赞同女人弯腰打高尔夫球的，所以布来克希斯没有女会员。俱乐部里当然还有一些女清洁工之类，但她们都跟秘书长没有直接的接触。
　　布里莫尔自然知道我的用意，但显然觉得我的话有点失札，便说：“你指的若是罗斯女士，那么――”
　　“我们指的正是她。”福尔摩斯说。
　　“你曾经一度很喜欢那个女人。”我又说。
　　接下去是一阵沉默，我们能清晰地听见秘书长沉重的呼吸声，窗外街上的马车轮声也异乎寻常的响亮。布里莫尔费了很大的劲才使自己镇定下来，说：“我们俩之间的事是谁告诉你们的？是克里斯托贝尔・罗斯本人吗？”
　　解答这类问题颇有经验的福尔摩斯不屑地说：“我们怎么知道的并不重要，布里莫尔先生。我们可以告诉你，这事最初并不是那个女人先对我们说的。其实你早该说出此事才合适。你请我们调查此案时，就该毫不隐瞒地把一切事实都陈述出来。”
　　我一时觉得布里莫尔会对福尔摩斯的话暴跳如雷，但最终他只是说：“我认为这事与我请你们调查的事无关。我敢肯定，罗斯女士与本案没关系。”
　　“有没有关系最好由我们来判断，布里莫尔先生。华生医生有一套说法，说被遗弃的女人发起狠来比地狱的愤怒还要强烈。我觉得从犯罪史上看，此话不无道理。
　　而且许多情人跟你的想法一致，认为女人成不了大气候，结果他们都遭了毒手。”
　　布里莫尔一边思索一边用手捻了捻小胡子。
　　“你说得对。但我还想重申一遍，我确信克里斯托贝尔与此案无关，无论是那些信件还是后来的暴力行为，都没她的事。”
　　“没事自然最好。但她是否无辜，还是得由我们来判断。你和这个女人好了多长时间？”
　　布里莫尔愤怒地望了福尔摩斯片刻，平淡地说：“我们俩相好已经是一年多前的事了。当时克里斯托贝尔已在布来克希斯干了三个月。她是个不错的员工，我意识到她一周来三个上午对我将起到极大的帮助。而且你们也看到了，她长得还很漂亮。”
　　“哦，华生医生肯定注意到了这一点，布里莫尔先生。”福尔摩斯笑着说。
　　“我当时知道她很孤独，我想你们一定认为我利用了她的孤独感。”
　　“利不利用我们不关心，布里莫尔先生。我们不是道德法官，而只想知道事实。”
　　“好吧，我尽量说给你们听。克里斯托贝尔孤独、漂亮，每周三次上午来当我的助手。坦白地说，我也很孤独。年轻时我曾花天酒地，九十年代以来却与女人接触得不多。总之，很快我们的关系就不一般了。”
　　“你有没有让罗斯女士觉得你要娶她？”
　　布里莫尔的脸尴尬得发红，说：“刚开始她拒绝我的调情，但我看得出她也很想。但我跟她都说了些什么却记不得了。”
　　福尔摩斯说：“这么说罗斯女士至少觉得你要和她结婚，给她的女儿提供一个新家。”
　　“是的，我们最终分手正是因为这个。”
　　“你从没想过要娶她？”
　　“没有。她想结婚，而我不想。我承认我的做法不妥，但你说过你希望听到事实，是不是？”
　　“没错。事实是一个漂亮能干的女人觉得自己受到了欺骗而心怀忿恨。”
　　“我明白克里斯托贝尔觉得我骗了她。而且她的感觉或许是对的。但她决不会害我。”
　　“你知道罗斯女士手里仍有她丈夫的手枪吗？”
　　“不知道，你是说……”
　　“我什么也没说。星期三晚上开枪时她在哪里？”
　　“在家里，我想。那个时候她肯定不在俱乐部。她上班都在上午。”
　　福尔摩斯仔细打量了秘书长一会儿，说：“你认为想杀你或伤害你的人是谁，布里莫尔先生？”
　　布里莫尔显然没料到对方会问这么直截了当的问题，讶然地说：“我――我不知道。这方面我帮不了什么忙。”
　　福尔摩斯说：“下一步你打算让我们怎么办？”
　　我说：“福尔摩斯，我们当然还得再去布来克希斯，调查我们已经提到和没提到的人。”
　　福尔摩斯不置可否，说：“布里莫尔先生，你觉得这种做法可行吗？”
　　秘书长沉吟一下，说：“逻辑上理应如此，但恐怕既费时间，也不会有什么结果。我说过，春夏两季我大部分时间不在俱乐部，所以这段时间凶手可能会保持低调。”
　　“我同意你的看法。”福尔摩斯说。
　　接下去布里莫尔谈起了他的高尔夫球以及他要参加的比赛。看他津津乐道的样子，我又想起了罗斯女士评论他的话：他是个高尔夫球疯子。
　　最后他说：“我不想再耽搁你们的时间了，先生们。只要我离开布来克希斯，我的安全肯定没问题，那个神秘的凶手拿我也没办法。”
　　后来的几天里高尔夫球俱乐部里相安无事。快一个月的时候我等得不耐烦了，便决定去布来克希斯走一趟看个究竟。这时福尔摩斯已出外干别的事去了。
　　四月的天空晴朗无云，我走进高尔夫球场时不免有些失望。我打球只是个借口，实则是想观察周围的动静，但一切似乎都很平静。
　　此次我的对手与我的水平略为相当，他就是脸皮红通通的赫伯特・罗宾逊。因他的体质不如我的好，所以最后以我取胜告终。
　　尔后我们退到酒吧里，罗宾逊对我说俱乐部没再发生恐怖事件，秘书长的生命也没再受到威胁。
　　“那个家伙压根就不在俱乐部露面了。”他没好气地说。“他一不在，就没人闹事了。”
　　但我发现其他会员对布里莫尔在联赛中取得的成功倍感鼓舞。布告栏上张贴着从《晨报》剪下来的剪报，布里莫尔的得分用红笔勾划出来。他似乎在两轮巡回赛中表现得很突出。
　　当时大多数锦标赛都采取穴数记分制，布里莫尔总体打得不错。报纸上称，他有望进入下个月在肯特郡三威治举行的比赛，甚至还有人说他能在缨菲尔德举行的公开锦标赛决赛上露面。
　　我走进罗斯女士的办公室，见她工作得得心应手，比我们上次见到她时气色好得多。她说自从布里莫尔出外比赛后，没再收到过匿名信，也没发生过任何谁被拦劫殴打的事情。还说布里莫尔有时也间或回来，自称在外地没遭到凶手的滋扰。罗斯说秘书长回来时除了高尔夫球简直没有别的话题。我以同情的眼光望着这位长着一双温柔灰眼睛的迷人妇人，说：“你跟他分手了未必不是件好事，亲爱的。我觉得他的兴趣太狭窄了，成不了一名好丈夫。”
　　说罢我便离开她来到厨房。勒布朗说秘书长不在俱乐部更好了，还说他对待女人的做法决得不到好下场。我让他说具体点，但他只是耸耸法国式的肩膀，不耐烦地哼卿了一声。
　　接着我又走人球场主管比文的小棚。他和厨子一样，因布里莫尔的不在而感到高兴和充满自信。
　　我跟他说开枪那天因没有发现凶手的脚印，或许凶手是个女人或身材矮小的人，他听后显得很兴奋，似乎意识到凶手是谁，但却不肯向我透露姓名。
　　我还见到了球童总管，他说对球童们―一做了调查，但没发现谁对秘书长曾使用过暴力。然而他对只在周末来打工的球童们把握不大。他们当中有的人一连几个礼拜也不露面，而且个别的还坐过监狱。主管说虽看不出谁对布里莫尔怀有怨愤，但为了钱当枪手的事个别人还是干得出来的。
　　我最后见到的人是埃德华・福劳比舍尔。他比我们上次见面时和蔼开朗了许多。
　　他说凶手看来没有追随布里莫尔去外地，但愿秘书长返回布来克希斯后也不再发生不愉快的事件。福劳比舍尔高兴地邀请我打高尔夫球，于是我俩说好三周后一起较量一番。
　　后来的日于里，我从报纸上如饥似渴地追踪阿尔弗雷德・布里莫尔的消息。他在萨塞克斯郡取得了小小的胜利。两周后他到了肯特郡的三威治，人人都说那是参加苏格兰公开赛的最后一场资格赛。
　　此间歇洛克・福尔摩斯返回过贝克街，我向他叙说我在俱乐部遇到的情况时，他只是心不在焉地听了听，然后又前往西沼泽地去了。我决定只要布里莫尔能取得决赛权，我就周末坐火车去三威治，看他如何与乔治・杰克逊进行较量。
　　我正打算去三威治的那天晚上，行程计划被无情地打乱了。我走在街上时买了份《星报》，上面醒目地写着：高尔夫球手在三三威治比赛时中弹我当时第一个想法就是阿尔弗雷德・布里莫尔被人打死了。他的敌人肯定跟踪了他，趁他一心扑在比赛上时对他下了毒手。但当我匆匆读完标题下的报导时，才松了一口气，阿尔弗雷德其实没遇险。
　　被子弹击中的原来是赛场上最著名的了不起的乔治・杰克逊。
　　我迅速收拾行囊，准备当时就出发奔赴三威治。我和哈德逊太太都不晓得福尔摩斯的下落，所以无法给他拍电报，将肯特郡发生的事情告诉他。
　　阿尔弗雷德・布里莫尔在三威治住的地方我也不知道。当时我赶到时天色已晚，因此只好留待次日再去找他。我晓得他们比赛的地点是在圣乔治俱乐部，于是翌日一早就朝那里赶去。
　　我朝俱乐部的主楼走去时，呼吸着清新凉爽的空气，它让我想起冬天其实刚刚过去不久。我从老远的距离就认出了阿尔弗雷德・布里莫尔的身影，他正在主楼后的高尔夫球场上练球。即使发生了杰克逊被枪击的事件，他的表情仍是那么专注，我着实羡慕他如此献身高尔夫球的执著精神。但同时我又有点惧怕，因为他的行为中透露出某些近乎疯狂的非理智的东西，连福尔摩斯都同意我这一看法。
　　布里莫尔精神过于集中，没发现我的到来，我便在他身后仁立了四五分钟，倾听着他沉重的呼吸声，看他苦练击球的技艺。
　　后来他转过身见到了我，但手里仍没停下练球。
　　“你稍等一会儿，约翰，”他说，“我得练习把球击得低一点。”
　　过了一会儿，我说：“我要找你谈谈，阿尔弗雷德。”
　　他点点头，拾起地面上的球棍口袋。“在我参加半决赛之前，我们还有四十分钟时间。”他平静地说。
　　“比赛还继续进行吗？”我狐疑地问。
　　“那当然。今天早上我们在俱乐部开了个会。一两个人觉得杰克逊受了伤，想停止比赛，但我们都知道他伤得不太重，我尤其认为比赛不能中断。不能让杀手觉得他得逞了，让比赛停下来，不能让他觉得自己是赢家。”
　　他的话有几分勇敢的味道，但丝毫没考虑危险的因素，因此不是勇气，而是鲁莽。我干脆地说：“警察在哪儿？”
　　“可能来了吧，”他说，“我昨天晚上把我能说的都讲给他们听了。福尔摩斯没跟你一起来吗？”
　　“他有事，去东北了。”我说。
　　布里莫尔笑笑，说：“可怜的杰克逊不能参加比赛了，我有望赢得一场重大的巡回赛。这个机会我可不能错过。”
　　“你最好跟我说说昨晚到底发生了什么事，”我说，“我只是在报纸上读到一点简单的报道。”
　　“你是说开枪的事？那不是在球场上发生的。杰克逊赢了半决赛，昨晚在回家的路上中了枪弹。他赢得极为轻松，真可谓是高尔夫高手，我正渴望和他――”
　　“那么这次枪击是个意外，和发生在你身上的事毫无关连喽？攻击的对象是杰克逊？是不是有人想打劫，或与杰克逊有仇？”
　　“警方是这样认为的。他们正在调查城里有前科的罪犯。”
　　“你觉得警察在那些人当中找不到凶手？”
　　“说实话，是的。对了，华生，警方对在布来克希斯发生的事一无所知，这是我们事先说好的，我仍希望不要告诉他们。”
　　“我看这次不告诉他们是不行了，阿尔弗雷德。当时我就不同意瞒着警方，这次我就更不愿意了。”
　　“我当时答应过俱乐部的会员们不报警，他们非但找不着罪犯，还会把事情搞得满城风雨。我去找歇洛克・福尔摩斯就是为了避开警察。”
　　“杰克逊伤得重不重？”
　　“可能不重，据说没有生命危险。他是从背后中弹的，说明有人追踪他来到了这里。好像开了两枪，有一枪打中了他的大腿。医生说伤得不算太重，但他至少这个赛季不能参加比赛了。”
　　“你怎么认为此事，阿尔弗雷德？你觉得和在布来克希斯发生的事有关吗？”
　　我们此刻已坐在一张长椅子上，面对着大海，眺望着白色浪花在阳光下舞蹈。
　　布里莫尔见四下无人，才悄声说：“是的，我觉得昨晚上的凶手就是开枪打我的人。他射击的目标其实不是乔治・杰克逊，而是我。”
　　我俩望着一条小船朝岸边划来，我说：“你为什么会这样想？当时你和乔治・杰克逊在一起吗？”
　　“没有。他住在附近的一栋寄宿公寓里，我住的旅馆在老城，离他的住所有一里多路呢。事情是这样的，杰克逊轻易地就取胜了，我打得慢些，但一个小时之后也结束了。我离开俱乐部回旅店时，乔治仍在俱乐部里和几个人喝酒。”
　　“当时几点？”
　　“大约六点。”
　　“杰克逊是什么时间离开的？”
　　“这我说不准，但肯定在我后面。警方说，他是在从这儿回寄宿公寓的路上遭到枪击的，大约是7 点45分左右。”
　　“他看见开枪的人了吗？”
　　“警察说没看见。事情发生得太突然了，而且当时他已喝了三个小时的酒。”
　　“你是说他喝醉了？”
　　“高尔夫球打得那么好的人是不会在比赛期间把自己灌醉的。”
　　“我会去问警察的。”
　　“你最好不要对警方提起布来克希斯发生的事，否则他们将问我为什么不报案，我会很为难。”
　　“好吧，不过我仍认为当时应该报案。”
　　“但我和福尔摩斯都不认为应那样做。”
　　“你为什么认为昨晚的枪是冲你开的？”
　　他朝四下扫了一眼，说：“约翰，今天是你先看到了我，对不对？我发现你之前你已在我背后站了好长时间。”
　　“是的。离你还有100 码的距离我就认出了你。”
　　“你怎么知道是我呢？”
　　“因为我现在已经了解了你的规律，阿尔弗雷德。你对高尔夫球热衷得简直近乎发疯。我料到你一大早就得开始练球。”
　　他笑笑，显然觉得我的话是对他的恭维。“可周围也有一两个练球的人，为什么你能在100 码开外偏偏认出了我？”
　　“你的击球姿势非常特别。而且我也认出了你穿的花呢衣服。你每次打球都是这一身。这大概算是你的商标吧。”
　　“没错。我有三套打球用的服装，都是哈里斯牌花呢。但这礼拜除了今天之外，我没有穿这样的服装。我一直穿一身浅绿色夹克和裤子。这身衣服冬天时我在布来克希斯没穿过，因为太扎眼。可现在阳光明媚，又在海边，它就不那么显眼了。”
　　“这和杰克逊挨枪击有什么关系呢？”
　　“其间的关系是：昨天杰克逊穿的衣服跟我的一模一样。这身服装比较特别，运动员里只有我俩人穿。”
　　“所以你觉得开枪人是冲着你去的？”
　　他点点头。“肯定是。很巧的是，昨天有一位从伦敦来的观众，顺路用一辆封闭马车把我从俱乐部送回了我的旅馆。所以凶手在夜色中认错了人。他见杰克逊步履蹒跚地往家走，就朝他开了枪。”
　　说罢他领我走进楼里的更衣室，让我看他那套服装。衣服质地不错，绿得扎眼，我觉得阿尔弗雷德的穿着品位偏于保守，似乎不该穿这类衣服。
　　布里莫尔去参加半决赛后，我便前往昨晚发生枪击的地点查看。那地方很偏僻，是伏击的好场所。杰克逊是在一个小胡同里遭到枪击的，胡同坐落在一排高大房屋的后面，晚上寂静无人。干硬的鹅卵石上没有留下任何脚印，无从判断开枪者的身材高矮。
　　我在小巷里来回走了一趟，结果发现一块发黑的渍点，我断定应该是杰克逊留下的血迹，地点离他住的房子的后门只有三码远。因没有发现更多的证据我颇感失望，正欲离开去看我朋友的半决赛比赛时，我突然见到一小块金属，令我心跳不已。
　　我是在小巷的尽头找到的，那里的一截残垣断壁上长着一棵山植。我把金属小心翼翼地用手帕包好，打算拿回贝克街让福尔摩斯过目。
　　此外在破墙壁的灰浆里我还拾到一颗弹壳，显然是没有打着乔治・杰克逊的那颗。
　　阿尔弗雷德・布里莫尔在三威治的赛事中大获全胜。他的胜利易如反掌，因为对手乔治・杰克逊躺进了医院。布里莫尔在球场上打得顽强专注，像是着了魔似的一帆风顺。他在取胜后的演说中对比赛的组织者表示感谢，并衷心希望“一流的高尔夫球手”杰克逊能早日恢复健康，重新返回球场。
　　我在离开三威治之前去了趟警局。负责此案的正巧是和我及福尔摩斯都打过交道的弗雷斯特警长。他说通过对当地罪犯的调查，没有找到什么证据。
　　“当地人作案一般不用枪，”弗雷斯特说，“棍棒是常见的凶器，使枪的较罕见。”
　　“杰克逊被抢劫了吗？”
　　“好像没有。他遭到袭击时已喝得酩酊大醉，所以好多事都说不清。他连当时是回家都记不住了，更甭说挨枪击的细节了。当时他口袋里有一些铜子，但没被抢。
　　而且他的表也仍在他衣袋里，虽说那表不怎么值钱。”
　　“他见到开枪人的模样了吗？”
　　“没有。事发后好几分钟他才知道挨了枪子。”
　　“你应该再找他谈谈。”
　　弗雷斯特点点头。“明天一早我们就去医院。华生医生，别指望他能回忆起什么来，别忘了，枪是从他背后射击的，而且当时天色已黑。但他可以跟我们说说有没有仇人，谁有枪之类的情况。”
　　“警长，我还有另一个推测：会不会是打错人了？”
　　接下去我把布里莫尔和杰克逊都穿着同样服装的情况告诉了他。然后又把三个月前发生在布来克希斯的一系列事件透露出来。
　　他听时没插话，却很吃惊。“你们难道没报案么，华生医生？”
　　“奥斯本上尉和他的狗遭袭击的事倒是报告了当地警局。结果什么也没查出来。”
　　“但后来的事都没报案？一直发展到枪击秘书长？”
　　我感到很难堪，内心里诅咒布里莫尔和福尔摩斯让我陷入这样的境地。
　　“我的话他们不听，布里莫尔和俱乐部会员是为了保护俱乐部的名声；福尔摩斯则认为用不着警察的帮助他就能解决此案。”
　　“你能不能劝布里莫尔赶紧报案？虽然已晚了点儿。”
　　“他不想找警察。而且他也挺走运。如果两次射击都是一个人干的，此人的枪法也真够差劲的。布里莫尔只伤到皮肉，杰克逊大腿挨了一枪，另一枪还打飞了。”
　　“我们还弄不清他开枪的目的是不是想置人于死地，”弗雷斯特说，“从证据上看好像不像。”
　　我脑海中浮现出罗斯女士的形象，她双手紧握一只枪口冒着烟的左轮枪，面对自己干下的事吓得张着嘴睁大了眼睛。
　　弗雷斯特又说：“如果受害者不合作，就是苏格兰场也没法进行彻底的调查。”
　　我答应他倘若布来克希斯再发生暴力事件，我个人一定立即报警。他也说三威治这边一旦有新的线索，他马上告之贝克街22ｌＢ号。
　　福尔摩斯还没有回来，于是我又前往布来克希斯俱乐部，与埃德华・福劳比舍尔进行那场被推迟的比赛。我俩的比试很激烈，因为我从布里莫尔那里学了两手，而且比赛前着实找时间练了练。
　　我和福劳比舍尔比试了一番，最后以他险胜告终。对于在三威治发生的事，埃德华・福劳比舍尔都知道，因为他和赫伯特・罗宾逊及另外两名会员曾专程赶往彼地去观看秘书长那几场重要的比赛。乔治・杰克逊被枪击那天他们上下午都在三威治。我漫不经心地问他他们是何时乘火车赶回伦敦的，埃德华的回答是晚上8 点13分。看来福劳比舍尔、罗宾逊以及和他们同行的两个人都不可能跟踪穿浅绿色花呢服装的杰克逊，并朝他开枪。即便他们有时间，他们也不会认错人跟踪杰克逊，因为他们对布里莫尔太熟悉了。不过反过来一想也不是不可能，因为三威治那个俱乐部的周围没灯，通往那条小巷的一路上也没有路灯。
　　福劳比舍尔似乎猜出了我的心思，冷笑着说：“我们当中的任何人都有可能去那儿害他，我知道。而且我可以告诉你，那天是星期四，马歇尔・勒布朗也休息。”
　　“球场主管比文也是星期四休息吗？”
　　“不是，不过主管的时间弹性很大。他只在周末上班，平时休息时间自己定，跟布里莫尔打声招呼就行了。你想不想让我查查他星期四在没在这里？”
　　“不必了。不必打草惊蛇。凡是跟布里莫尔有仇的人都可以雇人去杀他。凶手认错了人可能正是这个原因。”
　　我暗忖，倘若凶手真是被雇的，查找起来范围就更大了。我还知道罗斯女士礼拜四也不在俱乐部，从而没人知道杰克逊遭枪击时她在干什么。
　　我和埃德华・福劳比舍尔共进午餐，对马歇尔・勒布朗烧的菜极为欣赏。下午我离开律师，去找阿尔弗雷德・布里莫尔。只要他不在楼里，我准知道在哪儿能找到他。
　　正值多风多雨的5 月，天空总是布满乌云，阴沉沉的。我和福劳比舍尔打完球后，天气变得愈发恶劣起来，雷阵雨毫无疑问是躲不过去了。若不是因为有一个人的身影的存在，整个高尔夫球场便像被遗弃了一般，空无一人。
　　只有布里莫尔仍在那里练球。他朝我点点头，算是打了招呼。“那地方肯定会有风的。像我这样不是在海边长大的得练习适应刮风。”
　　我过了好一会儿才明白他指的是在苏格兰缨菲尔德举行的公开锦标赛。一时间，我竟忘了那场大赛已迫在眉睫。
　　他打球的姿势很美，肩膀的运动很有韵味，不能不让我羡慕。但他完全不顾个人安危的执迷又令我生出反感。球场周围尽是高大的树木和灌木丛，若是有人想暗算他，这里是最理想不过的地方了。
　　“阿尔弗雷德，你对自己的安全一点都不在乎吗？毕竟你已经遇害两次了。你胆儿大得未免愚蠢了。”
　　“我来这儿是练在东北风下击球的。我得做好一切准备。这场雨下得好，这样的天气下周比赛时我们至少得碰上一次。”
　　“你要是不听劝，毫无戒心，我也就没耐心再说什么了！”我生气地说完便走开了。
　　离开80码后，我回首望去，只见他孤零零一人站在空旷的球场上，头顶阴沉的天气，冒着风雨挥棍击球，他的痴迷和卖劲真是匪夷所思。
　　又过了5 天歇洛克・福尔摩斯才返回贝克街。他面容憔悴疲惫，我想是因为处理北边的案子过于劳神没吃好饭的缘故。他大致给我讲了讲那个案子的经过，因与布里莫尔案无关，我就不在这里赘述。我劝他立即上床睡觉，然后我把他讲的粗粗记下来，以备日后写作用。
　　我急不可待地翻阅着星期四早晨的《泰晤士报》，因为公开赛的第一轮比分就登在体育栏上。虽说阿尔弗雷德・布里莫尔在个人安危方面是个傻瓜，但他对高尔夫球的献身精神却让人钦佩，所以我急于想知道他的比赛情况。
　　他没让我失望，报纸说缨菲尔德的天气极佳，为这场大赛的球手们带来了好运气。参赛选手总共64名，绝大多数都是职业运动员；两名顶尖选手泰勒和哈里・瓦顿一开始比赛就吸引了成千上万的苏格兰球迷。第一轮下来后，最棒的业余选手阿尔弗雷德・布里莫尔只比领先的头一名在比分上相差一点。
　　福尔摩斯起得很晚，看上去完全恢复了元气，因而饱餐了一顿哈德逊太太准备的早饭。我把我们朋友的比赛告诉他，他不大以为然，但我跟他讲起两周前在三威治发生的意外时，他突然来了精神头。讲到乔治・杰克逊不幸遭到枪击时，他聚精会神的样子有如被施了魔法。
　　“你查看开枪现场了吗？”
　　“查了，福尔摩斯。我还找到了杰克逊中弹倒地的地方。此外我发现了一块血迹，肯定是杰克逊的。”
　　“你说他是背后中弹的，距离多远？”
　　“这我说不好。恐怕谁也说不清。那个小巷太窄小，什么也发现不了。”
　　事发后我便急忙赶到现场，对此福尔摩斯没有夸我两句，不免让我有些失望。
　　不过他对某事产生浓厚兴趣时，一般是没时间夸人的。
　　“现场上你什么都没发现？”
　　“不，我发现了一样可能会引起你极大兴趣的东西。”我冲他笑笑，然后走到壁炉台边，像个魔术师似的从上边的一个烟草罐里掏出一个小纸团，递给我的朋友。
　　他匆忙将纸团打开。“子弹壳。你是在枪击现场找到的？”
　　我得意地点点头，“准确地说，是离杰克逊被击中的地点15码的地方发现的。
　　嵌进了小巷末端的一面墙上。”
　　福尔摩斯从沙发里跳起身，冲到他的书桌前，用放大镜查看子弹。
　　“Ａ ・22型，手枪子弹，没错！”说着他从桌子的抽屉里拿出另一枚子弹壳，跟我给他的一模一样。“我敢打赌，是同一把手枪打的。”
　　我疑惑地望着他。“那个弹壳你是从哪儿搞来的，福尔摩斯？”
　　“是离布里莫尔中弹的地方10码远的一棵树上找到的。我是用你的小刀从树里挖出来的。”
　　“当时你怎么没跟我讲？”
　　“当时还看不出它的意义。而且也不能让凶手知道我们发现了这一证据。他要是知道，就不会使用同一把枪了，以免让我们将两次射击联系起来。华生，再把你去三威治的详细情况说一说。”
　　于是我又讲到杰克逊和布里莫尔如何是在全体选手中惟一穿着扎眼的浅绿色服装的人；夜色在圣乔治俱乐部降临后他们俩是如何的难以分辨；布里莫尔如何坐着一辆有篷马车离开了俱乐部，从而捡了一条命；凶手如何在黑暗中跟错了人，将杰克逊一枪击倒。
　　“我早该知道这些。”福尔摩斯用手指刮了一下长鼻子。
　　“这可赖不着我。你没留地址，所以什么事都没法通知你。就算你在，发现的东西也不会超过我的。”
　　“华生，当时我要是在三威治，这个案子这会儿就结了。”
　　“不可能。”
　　我站在他书桌前，挑战似的看着他。我怎么也想象不出他如何能轻易地解决这个神秘的案子。不过按照以往的经验，我知道他是从不说大话的。于是一种不安在我内心骚动起来，是不是某个至关重要的线索被我漏掉了？
　　我想继续听他说下去，看他有什么高招破案，但他只顾用放大镜查看弹壳。
　　“华生，你赶紧找出火车时刻表。我们必须尽快赶往三威治。”
　　没多久，我们便乘坐马车驶在通往火车站的路上。我禁不住对他说：“你不听我劝告报警，不过幸好布里莫尔还活着。三威治的凶手打错了目标。”
　　“并非如此，华生，我们之所以急忙赶往三威治，是因为凶手有意将枪口对准了另一个目标。”
　　在火车车厢里，福尔摩斯一直低着头，处于沉思状态，我知趣地很少打断他。
　　火车快到站时我问：“你是想沿杰克逊从俱乐部回家的路走一遍，还是我带你直接去枪击现场？”
　　他陡地从冥想中醒过来。“什么？哦，两个地方我都不去。我想该发现的东西你都发现了。你的观察力相当不错，不过推理有点欠佳。我们若能发现进一步的线索，就得赶紧采取行动，否则还将发生流血事件。几个月前我们就说过，凶手是个疯子，但我没料到他会变得如此危险。”
　　走出火车站后，他径直朝旧城方向走去，那里街道狭窄蜿蜒，房屋都是凸肚窗式的。店家不多，福尔摩斯走进一家，老板听了福尔摩斯的询问后颇为失望，他本以为能从我们身上赚点钱。福尔摩斯重申他的问题的重要性，于是老板叫出一个伙计，核对了一下前一周的买卖清单，结果没发现我们要找的东西。
　　走到街上后，福尔摩斯为了节省时间，说我俩应分头找，并告诉我该怎么做。
　　一个时辰后，我俩依旧是一无所获。福尔摩斯此时的表情有点近乎绝望，他领我登上一辆马车，沿南部海岸线驶去。他多给了车夫一个几尼，让他以最快速度跑几英里，嘴里还兀自喃喃道：“肯定是这样的，不可能是别处啦。”
　　而我仍对能否找到所需的证据表示怀疑。就算找到，我也弄不清乔治・杰克逊想标新立异，穿奇装异服的做法与怪异的枪击事件有何关联。
　　我们终于在迪尔市离海边不远的一个小铺子里找到了我们寻找的线索。那个店是那一带惟―一家卖男子服饰的，否则我们根本无法找到。
　　店主比波斯先生人过中年，但仍整洁利索，略微发福的腰围套着马甲，给他一种稳重感，小鼻子上还戴着一副夹鼻眼镜。店里只有他一个人，冬季生意不火，用不着雇助手。买东西的人少，所以卖过的物品他固然都记得。
　　上星期四的确有位先生买走了一身色彩扎眼的浅绿色花呢服装。买的是现货，不是定做。比波斯提出来要给他定制，买主说时间太紧迫，来不及量身。当天晚上客户就把衣服拿走了，对此比波斯记忆犹新，因为他给那身衣服收短袖口时，买主就在海滩旁焦急地散步等着。那天晚上比波斯关门回家的时间都延长了，因此他记得很清楚。
　　福尔摩斯深吸了一口气，既表达了他的满意，也说明他兴奋元比。这会儿我想他该把他的想法告诉我了，于是我说：“我们总算找到了买这身衣服的出处，但我仍不明白有何意义。乔治・杰克逊见阿尔弗雷德的衣服很特别，就给自己也买了一身。虽然我觉得有点艳俗，可人的品味是很难解释清的。他匆忙跑到这里来买了这身衣服，所以后来才被人打伤了。球场里只有两个人穿这套服装，当然他很容易就被人错当成了阿尔弗雷德。这一点我早就推出来了，也对你讲过。其实今天大可不必为了证实我的话而跑来跑去找卖这套衣服的商店。”
　　“你觉得没这个必要，华生？你不必说了，你的表情已经告诉了我。那么我得告诉你我们花了一天的时间是为了什么。我们找到这家店铺不是为了某人买了一套衣服，而是为了查明买主是谁。”
　　“这不是明摆着的？买主当然是乔治・杰克逊――”
　　福尔摩斯转过头，问一脸迷惑的店老板：“比波斯先生，请说说买绿色衣服人的长相。”
　　店主宽厚憨直，脖子上挂着一条皮尺。他思索了一下，慢条斯理地说：“那个人是个急性子。依我看30来岁，身体健壮，留着八撇胡。”
　　我看向歇洛克・福尔摩斯，他对我的愕然私下窃笑。我说：“是阿尔弗雷德・布里莫尔！到底是怎么回事，福尔摩斯？我还以为――”
　　“没时间解释了，华生。到时你自己会琢磨明白的。布里莫尔此时在哪儿？我们必须马上见到他。”
　　“这容易，福尔摩斯。我跟你说过，可你往这儿赶时忧心忡忡，没听进去。他正参加公开锦标赛。”
　　福尔摩斯的灰色眼眸因恐惧而睁圆。“那是最隆重的高尔夫球比赛，是不是？”
　　“没错，福尔摩斯。这是阿尔弗雷德一年来最大的奋斗目标。他整个身心都扑进去了。”
　　“比赛地点在哪儿？”“”我们现在在南边，离我们十万八千里，福尔摩斯。
　　几个礼拜前，你自己跟我说过比赛的地点，今年是在苏格兰的缨菲尔德，离这儿足有500 英里。“
　　“布里莫尔已获得了决赛资格？”
　　“不仅获得了，福尔摩斯，而且表现得相当出色。他的对手可都是国家顶尖的职业球手。你匆匆领我赶到这儿之前，他刚赛完第一轮，只比第一名落后一点。”
　　福尔摩斯的表情既兴奋又恐怖。
　　“昨天完的第一轮？”
　　“是的，今天打第二轮。最后两轮明天举行。我正急着想知道阿尔弗雷德今天战绩如何呢。我要――”
　　福尔摩斯早抢先我一步跑到迪尔市的街头，将一枚铜币塞人一个卖报童的手里。
　　然后他把报纸塞进我手中。
　　“你知道比赛结果登在第几版。看在上帝的面上，快看看！”
　　我俩的手相碰时，他的兴奋像电流似的传染给了我。我的手指笨拙缓慢地打开报纸时直发抖。
　　“阿尔弗雷德仍名列前茅！第二轮中他与领先者只差两分，第一名是了不起的哈里・瓦顿。”
　　福尔摩斯非但没因我们朋友的巨大成功而欣喜若狂，而是立即拔腿朝当地的小火车站跑去。
　　“我们得立即赶回伦敦，华生！去赶晚上开往爱丁堡的车，然后再去缨菲尔德。”
　　“我说，福尔摩斯，用不着这么急吧？哈德逊太太在等着我们吃晚饭，而且也得带上必要的行李――”
　　他却早已蹿到了火车站售票窗口前，回头冲我嚷道：“我们得赶上晚班车，华生，只有这样才能避免流血事件，甚至凶杀！”
　　我们勉强地从舍斯克劳斯坐上了北上的末班车。
　　我们冲过检票口，来到站台上时，火车车厢的门已经关上，发动机冒起了黑烟。
　　当我们踉踉跄跄从最后一扇开着的门跳进车厢内时，侍卫已举起了小旗子，吹响了哨声，火车发出一声巨吼，轰隆隆慢慢驶出了车站。
　　我俩单独拥有一个头等车厢，厢内的弹簧坐椅十分舒适。这一天过得紧张而劳累，坐进车厢后，节奏分明的轮子声便起到了催眠的作用。福尔摩斯睡没睡着我不知道，反正我进入梦乡前记得他瘦削的脸庞紧贴着窗口。两眼直勾勾地盯着外面昏暗的灯光。我对福尔摩斯的想法一无所知，仍兀自为我们朋友阿尔弗雷德・布里莫尔的安全担忧着。
　　我一觉醒来后，发现窗外已经下起了雨，福尔摩斯的目光仍紧紧盯着窗外。我省了一眼手表，见星期四已让位给了星期五。我把我这边的窗帘拉下，又裹紧大衣睡了起来。在印度服兵役时，我学会了在各种环境下人睡，发现这实在是一个不可或缺的本事。凌晨一点钟，我又陷入沉睡之中。等我再度睁开眼时，天色已大亮，火车正徐徐驶人爱丁堡的郊区。
　　福尔摩斯仍像昨天晚上那样坐着。他的双腿朝前伸直了一些，眼神却依旧如故，聚精会神地望着市区。火车远还没有进站前，他就将猎鹿帽拉下耳朵，期待着急忙跳下车去。
　　我和福尔摩斯都没来过缨菲尔德。此地是“高尔夫之乡”，但通过询问我们得知，所有球场都不在市中心，均坐落在20英里开外。于是我们又挤进一辆短程火车，时间虽早，车里却挤满了兴致勃勃的苏格兰人，带着各色食品饮料，准备一睹当天的高尔夫球大赛。他们说话的口音忽软忽硬，显然是从苏格兰各地汇集而来。从他们的谈话中我们得知，今天是公开赛的最后一天，云集了所有高尔夫球界的高手。
　　他们谈论着各个球手，但一致同意最出色的莫过于英格兰人哈里・瓦顿和Ｊ ・Ｈ ・泰勒。此二人在星期三和星期四的两轮赛事中过五关斩六将，轻松进入最后一天的决赛，将大部分对手甩在了身后。
　　他们的口音我听起来很困难，于是只竖着耳朵听是否有人提起我的朋友。果然有一个人在提到业余选手也有望取胜时说到了阿尔弗雷德的名字。接着一个看了第二轮比赛的人说阿尔弗雷德打得如何的勇猛；说他实在不是等闲之辈，与职业选手相比毫不逊色。我真想跳将起来，说我认识阿尔弗雷德，但福尔摩斯严肃的表情让我没敢开口。须臾，水泄不通的火车驶入一个小站，一路上我和我的同伴一言未发。
　　我俩随着人流往检票处挤去时，福尔摩斯问了我一个问题。这还是十个小时以来他第一次说了一句完整的话。
　　“你带左轮枪了吗，华生？”他问。
　　我说：“带了，还装上了子弹。就在我大衣的内兜里。”
　　福尔摩斯知道，一般情况下我都是枪不离身的，他明知故问，说明他感到事态的严重性。我预感到，当天结束前，要么案子结案，要么还得死人。
　　我们进入一座早已挤得水泄不通的高尔夫球场，福尔摩斯说：“你得马上找到布里莫尔在哪儿。”
　　我过去从没观看过公开赛。当时的时间是九点，比赛是八点开始的，这就是说阿尔弗雷德可能会在球场的任何一个地方。我急忙赶到一号发球区，一名选手刚击了一个好球，引起观众们的大声喝彩。从发号员嘴里我得知，阿尔弗雷德已经来到球扬，他是8 点半开始参赛的。
　　我又赶回俱乐部会所前面，那是我和福尔摩斯说好的会面地点。
　　“他已在场上，肯定有危险，”我上气不接下气地说，“我们要想保护他，就得赶到他身旁。发号员说他在四号球穴区附近。他说找到他应该不难，因为在他身后参赛的是哈里・瓦顿，有一帮球迷跟着。走吧，不能再耽误时间了！”
　　“用不着着急，华生，你带来的消息不错。我想我们还是先吃点早饭吧。”
　　令我吃惊的是，福尔摩斯竟领着我离开球场，走进附近的海洋饭店，为我俩要了两份丰盛的早餐，然后悠哉游哉地慢用起来。餐毕，我们退到大厅一角，他点起烟斗，将刺鼻的烟草喷得漫天都是。
　　我不让他抽，他却说：“这是苏格兰烟草华生。说不定我们坐火车返回前，我还能再买点儿呢。这种烟草的卖主就在爱丁堡市中心。”
　　此时已近十点半。我说：“行了，福尔摩斯，你有点过分啦！来这儿时你火急火燎的，我不得不给哈德逊太太拍电报通知她我们的动向，这会儿你又好像世界上的时间都是属于你的似的。”
　　“并非世上所有的时间，华生，这在逻辑上说不通。既然阿尔弗雷德在球场上，我们就有足够的时间。好吧，我知道你对这项体育感兴趣，那我们就去球场看看我们朋友的战绩如何了。等他上午的一轮结束后，我俩就得像两只鹰似的盯着他。”
　　话音未落，我的同伴便从座位上跳起来，穿过大堂朝门口走去。
　　福尔摩斯经常这样情绪多变，我已习以为常。回过头来看，在海洋饭店里的小憩其实是暴风雨前的平静。福尔摩斯同许多好动的人一样，极会利用时间休息；昨晚他没怎么睡，但今早他却料到他匆忙赶来此地欲阻止的暴力行为在上午不会发生，于是便抽空放松了一下。我特希望他向我解释一下他的意图，但那不是他的作风。
　　福尔摩斯此时问我选手们更衣和吃午餐的地点在哪儿。1896年时，职业选手不允许进入俱乐部会所，但附近有他们更衣的帐篷。我了解阿尔弗雷德・布里莫尔，他一般跟职业选手在一起，在三威治时就是那样。他觉得在球场上人人都应平等，我很佩服他这一做法。福尔摩斯仔细研究了一下挤满选手和球童的球场地理情况。
　　他见我已等得不耐烦，便同意马上去找阿尔弗雷德。
　　我们按照发号员的提示，很快就找到了布里莫尔。果然，全国最耀眼的高尔夫球星哈里・瓦顿周围围满了他的崇拜者。瓦顿在15号球区，我们赶到时，他刚好切削了一个漂亮的球，围观者掌声雷动。不言而喻，那些苏格兰人肯定希望瓦顿也是苏格兰人，但因他高超的技术使苏格兰人喜爱的高尔夫球得以普及，他们同样也很爱戴他。
　　我在瓦顿前面的球穴看到了阿尔弗雷德・布里莫尔。他的周围也围了一些人，人数不那么多罢了，我们走近时，他也击了一个引起欢呼的漂亮球。我得意地对福尔摩斯说，阿尔弗雷德心理素质不错，面对强手毫不畏惧。我的同伴说，这也许是好事，也许是坏事，颇像句格言。他的话我没弄懂，但我以为是因他不懂高尔夫球的缘故，而我这一个月来却庶几成了这方面的专家。
　　选手们已进入平坦球道，阿尔弗雷德仍旧紧追第一名不放，而其他许多优秀选手则已被淘汰出局。我禁不住对身边的人说：“阿尔弗雷德的高尔夫球打绝了！我跟他较量过，他为此次比赛着实下了不少功夫。看来他是不会轻易认输的，今天下午最后一轮他肯定会一拼到底。”
　　福尔摩斯听到了我和别人的交流，朝我不满地膜了一眼，但什么也没说。对观看比赛的球迷来说，今早真是大开了眼界。我们吃早饭时曾落了几次雷阵雨，但眼下已晴日当空，虽有风，却异常温暖。这次阿尔弗雷德又穿上了褐色的花呢服装，我觉得这身服装才更适合他打高尔夫球。也许乔治・杰克逊在三威治穿着浅绿色衣服不幸地吃了枪子后，阿尔弗雷德就不再想穿那身扎眼的服装了。
　　他越打越好，看他的观众也越围越多，连俱乐部里的人也都出来目睹他的球技。
　　他能死死咬住，与职业选手抗争，我想正是他吸引俱乐部会员们注目的原因。
　　我正看得带劲，一只手抓住了我胳膊。
　　“拿着这些，华生，”福尔摩斯将他的披风和猎鹿帽递给我，“等他打完这轮后一直盯住他。”
　　我还没问怎么回事，他就迈着两条长腿走了，与一个小时前他松散怠惰的神情相比，他的动作中多了几分紧迫感。他从我视线中消失后，我感到心跳加快了速度。
　　我又摸了模军大衣内衣口袋里的手枪，这已是我们来到缨菲尔德后我第四次查看手枪了。
　　阿尔弗雷德又击完一个球后，显出疲劳的神色，我没有随着一群观众拥上去庆祝他。现在最好不要分他的心，因为他得草草吃完午餐，然后继续下午的最后一轮比赛。然而我得紧紧尾随着他；如果福尔摩斯说他现在需要保护，那么此时便是最关键的时刻。
　　阿尔弗雷德在记分册上签了名，将其交给记分员。当时没有记分显示牌，只能由记分员每隔20分钟将比赛成绩用纸贴在记分篷的外面，所以篷外往往十分拥挤。
　　不一会儿阿尔弗雷德从篷子里走出来，因得知了自己的成绩而喜形于色。泰勒出场比较晚，仍在打着，目前只有哈里・瓦顿稍胜他一筹。从形势上看，早上这轮比赛到吃午饭时，阿尔弗雷德排名第二是不成问题的了。
　　我焦急地四下张望，想把这个好消息告诉福尔摩斯，但到处都不见他的影子。
　　我不敢太分心，因为正是午餐时间，围拢阿尔弗雷德的人很多，说不定里面就有那个神秘的刺客。
　　阿尔弗雷德・布里莫尔喜气洋洋地对他的球童说：“上午咱们干得不错，鲍布，你拿上球棍，去吃点东西吧。”
　　于是球童便跑到海洋饭店前面的煎饼摊前排队买吃的去了。我紧紧跟在阿尔弗雷德身后，生怕人群里什么人跳出来害他。这个任务很艰巨，因为人太多，故而我把手枪放到了侧兜里，一只手紧握着它。幸好他没看见我，否则我就得挤上前和他说话，那样我就没法留意周围的动静了。
　　正如我所预料的，他走进为职业选手准备的更衣棚里。此棚只让运动员人内，一个守卫在门口拦住我的去路。不过我觉得他在里面和别的选手在一起更让我放心，因为外面人群的成分太杂，反而不安全。
　　紧接着阿尔弗雷德比赛完的哈里・瓦顿这时也走进了大棚。他的球迷们喧闹地尾随他到更衣室门口，被守卫坚决地拦住。球迷们并无恶意，他们马上意识到应让瓦顿休息一下，吃点东西月ｐ 样下午才能在决定胜负时发挥得更好。于是他们便说笑着纷纷散开。
　　瓦顿在更衣室里没呆多久；三分钟后再度出来。我正为我的朋友担忧之际，只见他也紧跟着在比赛中领先的瓦顿走了出来，他俩沿着更衣棚的一侧朝前走去，棚子的侧面有个指示箭头，上书“运动员就餐处”。
　　我跟了上去，与阿尔弗雷德保持在5 码远的距离。这时我意识到我身边有个穿着破旧衣服的人，好像是个球童，但我目光紧盯着前面的布里莫尔，没太留意他。
　　我跟着瓦顿和阿尔弗雷德来到更衣棚后面的一个小窄道上，另一边是个很大的帐篷，可能就是运动员用餐的地方。
　　后来发生的事情迅雷不及掩耳，好一阵儿我才缓过劲来。我身旁那个人焦急地小声说：“华生，快点拿出枪！快！”我惊讶地发现，他竟然是歇洛克・福尔摩斯。
　　我刚把左轮手枪递到福尔摩斯手里，就见阿尔弗雷德・布里莫尔也从上衣口袋里掏出一把枪。在他前面走的瓦顿什么也没有察觉，离他只有5 步远，正准备越过帐篷的绳索，布里莫尔便把枪口对准了他。我当时肯定大喊了一声，但喊的什么至今我也记不起来。我想可能是要警告瓦顿，另外让福尔摩斯开枪保护无辜的高尔夫球大师。紧接着在那条小窄道上发生的一切我却记忆犹新：布里莫尔扣动了扳机，福尔摩斯却没动手中的枪。
　　然而却没听到震耳欲聋的枪声，也没见瓦顿扑通倒地。布里莫尔一次、两次，一连三次地扣动扳机，然后发呆地盯住手中的手枪。接着他身后传出福尔摩斯的声音，像枪声一样清脆响亮。
　　“你最好把手中的枪交给华生医生。它对你已没什么用了。枪里的子弹在这儿呢。”
　　福尔摩斯张开左手，布里莫尔打算射击瓦顿的几发子弹就握在他手心里。我们前方的瓦顿此时已惊吓得呆在了原地。
　　“而且，”福尔摩斯又说，“我手里的手枪可是子弹在膛，我劝你不要铤而走险，吃颗子弹。”
　　布里莫尔没有逃跑的意思。他垂头丧气，肩膀也耷拉下来。福尔摩斯事先已安排好两名警察等在一处，我们便领着布里莫尔朝警察走去。履行完必要的逮捕手续后，警察将他推进停在路边的一辆轿车里，开走了。
　　哈里‘瓦顿仍不敢相信他竟从死亡的魔爪中侥幸逃脱出来，他匆匆吃了一块三明治，便按预定的2 点40分返回到一号发球区。围看1896年公开赛最后一轮的观众人山人海。他们当中没人知道就在一个小时前发生的这富于戏剧性的一幕。
　　我们又乘包厢返回伦敦。案子已结，福尔摩斯颇为得意地望着摆在身旁的晚餐，掏出烟斗，将两腿放松地朝前伸开。
　　“我打算在南下的途中大睡一觉。”
　　“先别睡！”我说，“我还没把事情弄明白呢。我知道你下午扮成球重溜进更衣室里把布里莫尔手枪里的子弹撤了出来。但我不懂的是，你怎么知道布里莫尔就是此事的元凶呢？他既然本人就是凶手，干吗还要找我们调查此案？”
　　“大概是傲慢，华生。虽然你过去对我的描写有点神乎其神，布里莫尔却觉得他比我们智高一筹。他显然认为你对我的描写太夸张了。”
　　“反正他毕竟把我蒙了，”我痛苦地说，“他要想行凶，干吗找我们呢？”
　　“因为他太自以为是，又有点失去理智。他要是杀人，警察肯定会出现。他觉得既然请了歇洛克・福尔摩斯帮忙，他初期做的那些案子就不会让人怀疑到他身上。
　　毫无疑问，他自信我绝对看不穿他的伎俩。但他的疯劲是你看出来的，华生。因你会打高尔夫球，见过他打球时表现出的痴迷。”
　　“可我以为他只是对体育痴迷而已，没想到他竟到了危险的地步。”
　　“这一点他自己也没意识到。为了达到他的目的，凡挡他道的人都得灭亡，所以乔治・杰克逊才从三威治的巡回赛上消失了。我听说了那件事后才认识到对布里莫尔的痴迷不能等闲视之，他已对别人的生命构成了威胁。我曾猜出布来克希斯的开枪事件是伪造的，但当时没想到他会把枪口对准别人。”
　　“你说从一开始就对布里莫尔表示怀疑，这我实在不理解。”
　　“他第一天早上找到我们时，陈述的所有事实和证据都围绕着他一个人，因而他是唯一的证人。他说那些匿名信都是通过邮局寄的，但罗斯女士却说是有人送来的，可谁也没见过是谁。而且如果照他说的那些信引起他的不安，他就不会把它们都毁掉了。所以整个事件都是当事人一手制造的。”
　　福尔摩斯说罢便慢条斯理、悠哉游哉地把烟丝填人烟斗。很显然，回答我的问题对他来说是种享受。
　　“你一开始是怎么想的？”
　　福尔摩斯沉吟一下，望着窗外的落日余晖，说：“我觉得事情并非像布里莫尔向我们描绘的那样，等次日走访了布来克希斯俱乐部后，更使我坚信了这一观点。”
　　“就是你化装成球童要我的那次？”
　　“没错。”
　　接着他又用柔软的苏格兰口音把那天说过的话模仿了一句。
　　“我记得当时我对你说过，华生，观察球场上的布里莫尔对我帮助很大，我指的不是他的球艺，而是他的心态。前一天他对我们说，好像无论在球场内外都有人盯着他，给他一种不舒服的感觉。可他的表情却非常轻松自如，所有的注意力都集中在高尔夫球上。”
　　“说得对。他应该感到特担心才对，因为没过两个礼拜他就挨了枪击。”
　　“而且遭枪击后他惟一关心的就是不让通知警察。据我的经验，华生，碰到那种事的人都巴不得赶紧报警。原因就是布里莫尔觉得他根本没危险，受伤完全是他自己造成的。他把自己弄成别人的攻击对象，为的是在几个月后暗算他的竞争对手。
　　我早该料到这一点，尤其是老奥斯本上尉和他的狗遭到袭击后。攻击老年人和动物的人往往会犯下更严重的罪行。”
　　火车外已是暮色苍茫，车轮轰隆隆地继续朝南驶去。福尔摩斯还是没点燃他的烟斗，看得出，他谈兴正浓，因而他又接着说：“他铁了心不顾一切代价都要争冠军，用武力消灭他的对手他也在所不惜。我们在他遭枪击的地点看得很清楚，他所说的凶手出现的地方根本就没人站过。”
　　“可你说或许是个体轻的女人或孩子。”
　　“那是你那么想，华生。当然，要不是因为有兔子的脚印，那种可能性还是存在的。我当时告诉过你，兔于脚印是最重要的证据。”
　　“可我不明白为什么――”
　　“华生，那块潮湿的地面上连兔子的脚印都留下了，一个人体重再轻也不能什么痕迹都没有吧？这便说明，布里莫尔面前压根没出现过任何人。”
　　“此外他还不让我检查他的伤口。”我这时感到自己愚蠢至极。
　　“是的，要是他让我们检查的话，我们就会发现射击的距离比他说的要近得多。
　　其实至多不过几英寸，因为是他自己开的枪。”
　　“所以他说他走运拣了条命都是瞎说，而且他想得很细，只让自己皮肉受了点伤。”
　　“没错！第二天他就又挥拍打球了。其实为了让他的骗局更加令人信服，他应再等上几天再打球，可他对高尔夫球的着迷让他熬不住了。再者，他说开枪的人没往俱乐部主楼里跑，那么惟一的逃路就是经过比文的小棚子，可比文却说没见任何人跑过去。”
　　“既然你当时已猜出了这一切，干吗不采取任何措施？”
　　“哦，我的朋友，智者千虑必有一失。我虽看出了阿尔弗雷德・布里莫尔耍的这些把戏，却没猜出他的动机。我当时觉得很有意思，便希望观望进一步的发展。
　　华生，等你写下这个故事时，一定要把我这个错误写进去。你过去把我塑造成超人，但愿我的这一过失能削弱这一形象。我当时没看出布里莫尔的目的，是因为没估计到他对高尔夫球发疯的程度。直到听说乔治・杰克逊遭枪击后我才意识到布里莫尔的危险，可惜我知道得太晚了。”
　　“我们得知布里莫尔买了那身绿色衣服后，更让你确信不疑他正是凶手，而不是别人攻击的目标。当时我们那么急匆匆地在肯特郡满市找商店，又马不停蹄地连夜北上缨菲尔德，现在个中原因我都明白了。”
　　“是的，华生，证实了布里莫尔买了那套衣服就证实了他的罪行。他误导你以为杰克逊是在穿着方面效仿他，从而成了他的替身。其实他在比赛的第一天就发现，最可能从他手中夺走奖杯的对手穿着一身浅绿色服装，于是急忙也买了一套同样的衣服，在开枪射击杰克逊那天穿上。他以为别人这样就会轻易地认为本来枪击的目标是他。我怀疑他并不想置杰克逊于死地，否则不会两枪都朝他腿上打。但他今天对哈里・瓦顿是否能手下留情就很难说了，因为关系到最后的冠军争夺。人要是失去理智而得不到制止，暴力就会接踵而至。伟大的莎士比亚就持这种观点。”
　　说罢，歇洛克・福尔摩斯拉下火车的窗帷，将一直没抽的烟斗撂到一边，头一歪便香甜地睡了起来。
　　哈里・瓦顿在1896年举行的缨菲尔德公开赛上一举夺冠，上世纪末三位高尔夫球高手之一的Ｊ ．Ｈ ．泰勒败在了瓦顿手下。
　　1896年9 月，阿尔弗雷德・布里莫尔因使用武器伤人而被判刑。他被判在监狱里服劳役5 年。3 年后，华生医生和布来克希斯高尔夫球俱乐部秘书长埃德华・福劳比舍尔律师为布里莫尔求情，于是后者被转人一所精神病院。
　　1904年，布里莫尔从精神病院中获释。自入狱后他再没有参加过任何高尔夫球比赛。
　　魔术大师身世之谜
　　第一章、侦探、法学家及魔术师
　　故事发生在1922年的夏天。那时，我在伦敦北区做兼职医生。我的朋友歇洛克・福尔摩斯在萨塞克斯海滨经营他的蜂场，闲暇时仍继续从事他那深不可测的哲学思考。此时，福尔摩斯已由一位家喻户晓的侦探变为一位温文尔雅的乡绅。我一直对他那貌似轻松的角色转换感到惊叹不已。在他退休的最初几年里，我还殷殷地期盼他最终将会重操旧业，一如既往、激动人心地展开侦破活动。然而，就像时间能愈合人们的丧亲之痛一样，在漫长的冬夜，我在壁炉前昏昏然打盹时，梦中的那些往事，福尔摩斯猛摇我的肩膀，他那辛辣的语调发出的忠告……，已渐渐地淡出了我的记忆。
　　当然，我们始终保持接触。有时在他的乡村隐居地，有时他来伦敦，我们就在查瑞克劳斯大街的车站旅社共度周末。然后，一同前往辛普森饭店享用一顿美餐，或到艾伯特音乐厅聆听一场美妙的音乐，他总是翌日了早就登上南去的火车离去。
　　然而，一、两桩案例就足以唤醒他的好奇，把退休的生活撂在一旁，就像脱下一件舒适的斗篷，等做完事才重新技上。换句话说，光让他品尝一下饭菜的口味，是不能令他回到饭桌上的，他那侦探的天性，使得他非把一切都探究得水落石出不可。
　　一次，在我的恳求下，他大力相助我的一位老校长、方济会的洛克博士，解决了一桩麻烦事。后来，在第一次世界大战即将结束之际，由于伦敦警察厅侦缉处莱斯特雷德警官的力邀，他再度出山，调查一件扑朔迷离的案子。此案涉及到一位中国高级官员，他在两千多人众目睽睽之下，被人开枪刺杀。他还处理了诸如此类的一系列的棘手案件，再次证明他仍宝刀未老。
　　刚才我有点走题了，现在得言归正传。在此，有一事要提及，我一直无法忍受电话这个时髦的骚扰工具，它不但会响起令人惊恐万状的刺耳铃声，更为奇诡的是，还有只闻其声不见其人的说话声。
　　这时，电话铃声响起了，说话者带着很重的美国口音，极难听懂。只听他问：
　　“是华生医生吗？”我说：“是的。”他便放宽了心，接着说：“我是哈里・霍迪尼，我想与你的老同事歇洛克・福尔摩斯取得联系。我给他在贝克街的住址打过电话，但他好像不在城里。”
　　我答道：“亲爱的霍迪尼先生，我记得你Ｓ 正如你刚才说的，福尔摩斯不在城里，这二十年来他大部分时间都在城外，1903年退休后，就到萨塞克斯郡养蜂去了。”
　　我的一席话使他沉默了片刻，听筒里只听见他的喘息声，然后他大声说：“年轻人，看来我是太落伍了！真无法想象福尔摩斯会在乡村的养蜂场上聊度余生。医生，他还那么精明吗？我的意思……这老家伙仍然是机智过人吗？”当我使他确信福尔摩斯风采不减当年后，他说：“我已50岁了，但我尚未走下坡路，你也许听别人说起过。”我确实听别人说起过他，因为一拿起发行量极大。人人都翻阅的《泰晤士报》，就会看到霍迪尼的名字赫然醒目地登在头版重要新闻的位置上。比如，我最近听说，他很快就要成为一个电影明星了。
　　听到福尔摩斯宝刀未老，霍迪尼似乎感到很宽慰，他说：“我就是来见他的，医生，这对我来说至关重要。我千里迢迢从美国到这里，就是特地来向这个世界上惟一能帮助我的人请教。我念念不忘他救过我，尽管已时隔多年，请告诉我他在哪里，你刚才不是说在萨塞克斯吗？”
　　“霍迪尼先生”，我说，“福尔摩斯信赖我，相信我能保护他的隐私，我必须得问清楚，你的事是否非常重要，是否能激起他的兴趣，使他与悠然恬静的退休生活暂作小别。”
　　这时，听筒里传来的声音更温和、轻柔，“医生，请允许我拜访你，我有些东西要给你看。看过之后，你会决定让福尔摩斯介入此事的。”我还能说什么呢？只好把自己的住址告诉他，并约好见面的时间。
　　当天晚些时候，霍迪尼走进了我的书房。我一眼就认出他了，只见他穿着一套价格不菲的西装，但皱巴巴的一幅不修边幅的样子。二十年不见，他发福了，头发稀疏花白，看上去似乎比以往更矮小。他紧紧地握着我的手说：“医生，你愿见我真是太好了，我知道你一定忙着你的那些病人，当然还忙着你的写作。我知道你仍在用手中的素材，撰写你的老朋友歇洛克・福尔摩斯的侦探故事。”
　　“在美国你能买到《情节》这本杂志吗？”
　　“嗅，当然能，我们每期都买。贝丝喜欢看这本杂志，所有与福尔摩斯冒险经历有关的最新报道，都是她讲给我听的。”
　　我嘴里含糊不清地咕哝几句，意思是那本杂志的编辑为了满足读者永无止境的好奇心，不断地向我索取福尔摩斯破案的实例。过去还好说，因为手头上翔实可靠的材料很多，他退休后，就有点困难了，只能提供一些旧的案例，这些案例在过去曾设法瞒过了新闻界。当然还要提及一下阿瑟・柯南道尔爵士，他根据我的笔记和日记中所记载的东西，编写了最后的大结局。
　　听到这里，霍迪尼的浓眉紧皱，“阿瑟爵士是我的好朋友，这也是我的麻烦中的一部分。”他侧身坐在一张高背椅上，谢绝了我递给他的雪利酒。福尔摩斯也会记得他有滴酒不沾的习惯。
　　“这样一位既有魅力又有造诣的绅士，怎么会给你带来麻烦呢？”我不禁张口问他。
　　“阿瑟爵士是一位慷慨大方之人，他的夫人则是位娴淑达礼的女士，我决不想说些不敬之词伤害他们。你要记住，当我第一次到英国时，大约是1900年，阿瑟爵士和福尔摩斯先生是给予我最多帮助的人。当时，我是一个懵然无知的人，一门心思地想出人头地。阿瑟爵士利用自己的声望，说服了伦敦警察厅，提供了我第一次越狱脱身的场景。”福尔摩斯先生则帮助我，使此举大获成功。从此，我便飞黄腾达，青云直上。从那以后，柯南道尔夫妇一直是我的知心密友，实际上我们只在一个观点上有分歧。“
　　“那么，是什么方面的……？”我问道。
　　“他是个热衷于招魂术的人，虔诚地相信逝者的亡灵可通过招魂术者与生者互通信息。如果招魂术是一门宗教，我会表示敬意，但事实并非如此。无论我怎样劝说，阿瑟爵士还是不明白，世上居心叵测的骗子大有人在。许多人都很容易上当受骗，往往把信念寄托在那些谋财生道的骗子身上。华生医生，我是个魔术师，对诈骗这一行知根知底，我知道怎样看穿一个人。每次招魂术者举办的降神会我都参加了，一眼就发现这是个骗局，巫师必定从中谋利。阿瑟爵士与此事有牵连，就一般常理而言，对这种神秘的招魂之说，你也许会以为，他至少会像普通人一样持观望、怀疑的态度。最近几年，我一直在为告诫人们不要轻信那些‘具有特异功能’的骗子而奔走游说，而他却一直是最强烈抨击我的人。”
　　说实话，虽然霍迪尼的故事并没有深深地吸引我，私下里，我已在暗暗思忖，推测此事可能会有怎样的结局，是否有必要让福尔摩斯插手介入此事。我用眼悄悄地膘了腰手表，他立即察觉到我的不耐烦。
　　“就讲到这里吧，医生，我比任何人都清楚，时间就是金钱，现在就谈正题。
　　十年前，我慈爱的母亲去世了，我无法面对这一事实，陷入悲痛不能自拔的境地。
　　以后的几年里，我孜孜不倦地查询，是否有与已故的亲人进行心灵对话的可能？我出席了100 多场招魂术者举办的降神会之后，才发现这是不可能的事情。这种巫师可分为两个范畴：一种是为了钱而惟利是图的骗子，我能识破他们所有的骗术，揭穿他们所玩弄的伎俩；另一种是忠厚老实的正人君子，；他们决不是为钱，但又讲不出什么所以然。我曾揭露过许多类似的这种骗术。但在此之前，他们就已设法让阿瑟爵士对这种所谓真正特异功能的招魂力深信不疑。”
　　他的这番话，听起来很有趣。令我吃惊的是柯南道尔竟会如此地轻信他人。有一件事要记住：阿瑟爵士和道尔夫人在1914年那场可怕的战争中，失去了他们挚爱的儿子。纵然霍迪尼对这种骗术的指责确有道理，但有一点让我难以理解，为什么道尔夫妇对此的执迷不悟会让这位矮小精悍的美国人如此烦恼。于是，我直言不讳地向他发问，要知道他只是个靠自学成才的人，而他的答复竟是意想不到的头头是道。
　　“事实上，要不是最近发生的几件事，我们泅然不同的信仰只不过是一个无关紧要的争执点。第一件事涉及到一位德高望重的医生――罗伯特・布莱克梭尼医生。
　　他的妻子，玛丽亚・布莱克梭尼夫人，自称是一个很有权威的巫师。道尔设法让我参加了她举办的一次招魂降神集会。医生，我对你说过，我见过很多骗子，但这个女人是最出色的。我能琢磨出她大部分的骗术，但还有一些没想明白。道尔夫妇却全盘接收，相信她的每一句话。如果伟大的霍迪尼无法把这一切向阿瑟爵士解释清楚，那怎能使他相信这个玛丽娜是一个江湖骗子呢！”
　　“你能肯定她是个骗子吗？你刚才说，她的一部分骗术，你仍没搞明白，不是吗？”
　　“她是个一流的骗子！”霍迪尼说。
　　“她会不会两者兼而有之，既真有与亡灵取得联系的特异功能，而为了使人信服，又施展一些骗技呢？”我问道。
　　“你的意思是……？不，她是个骗子，我凭直觉意识到她是，但无法证明这点。”
　　这时房间里悄然无声。自他走进书房后，我俩之间第一次缄默不语，令人感到很不自在。我不知该说些什么，他似乎也不想再谈此事，尽管他是个很健谈的人。
　　最后，他说：“还有一件事更令人难堪。医生，我会和盘向你托出的。几周前，阿瑟爵士和道尔夫人在美国巡回演讲。你可以想象得出，这位因写福尔摩斯而名声大噪的人是多么引人注目。（他这句话，我听了有些愤愤不平，我才是发现福尔摩斯的人，阿瑟・柯南道尔只不过把我日记本上潦草的文字，编写成平民大众都能看得懂的故事情节罢了）他此行的宗旨是为招魂术辩护。巡回演讲结束后，道尔夫妇到亚历山大城小憩，下塌在‘大使旅馆’并邀请我和贝丝前往。我们愉快地接受邀请，住在与他们毗邻的房间。我们四人在一起欢娱，大部分时光是在海滩散步，或浏览名胜古迹。一天，阿瑟爵士对我说，他的夫人对自动写字非常痴迷。”
　　这种特殊的笔迹学，我不熟悉，所以就请他详细地解释一番。“好吧，医生，听我慢慢道来，”霍迪尼说，“桌上放着一张纸，巫师手中松弛地握着一支铅笔，停留在这张纸的上方，这时，幽灵或一种不可名状的力量开始起作用了，出现了一张写好的可读文字。我被请到他们的房间，观看一场演示，就我一人，没请贝丝。
　　我不好拒绝，贝丝很疲倦，正不想进去。不管怎样，我很想看看到底是怎么一回事。”
　　听到这里，我也迫不及待地想知道结果，请他快点讲下去。于是他接着说：
　　“阿瑟爵士拉上了窗帘，道尔夫人坐在桌边，桌上放着铅笔和纸。他低下头在一边祈祷，并坚持要我也做。他握着妻子的手，像是以这种方式激发她的活力。他要我闭上眼睛，直到听见轻轻的叩击声才能张开。然后，我看见道尔夫人正在叩击桌上没有削开钝端的铅笔。医生，你不要误解，她并不是私下悄悄地叩击铅笔，试图诱骗我，让我认为是鬼魂借以与人交流的声音。不，全然不是。只见她坦然地敲击着铅笔，神色庄重肃穆，像在进行某种宗教仪式。她声称，有种伟大的力量驱使她如此动作。接下来，确有征兆表明铅笔在移动，是铅笔自己在动，而绝不是她让铅笔移动。她向上瞥了一眼，问上面有人否，然后又轻轻叩击铅笔――要么是它自己发出的声音，响了三次。她说：这意味着‘有’。然后，她又面朝上问道：‘霍迪尼先生的母亲在吗？’接着又说，我很久以来一直期冀能得到母亲在天之灵的一些消息或预兆等等。突然，她握紧铅笔，把笔尖对着那张纸，画了一个十字，或正像她所说的，是铅笔自己画的。医生，跟你说，我差点被她用笔在纸上写字的那股凶神恶煞般的狠劲吓得惊骇万分。但她的双眼始终都是紧闭的。如此举动持续了三四分钟，她才戛然停笔，看上去一副疲惫不堪的样子。小憩片刻，她便让阿瑟爵士拉开窗帘，把这张纸递给我。我看到它上面写满了娟秀的笔迹，字里行间充满着对我的一片深情。道尔夫人说，这是一个名叫西西莉亚・韦斯的人所作。西西莉亚・韦斯是我母亲婚后的名字。这些字句一眼就能看懂，大意是她在天国很快乐，正在为我日后与她团聚建造一所住处。现在，经过多年的努力之后，终于能与我取得联系，她感到非常兴奋和感激。医生，读完之后，我禁不住泪流满面，泣涕涟涟。当时我真的相信，现在也仍希望这的确是我母亲的夙愿ｚ ”
　　他的声音哽咽了，我以为他又要流泪，不由得心里动起怜悯之心，傻乎乎地说：“那么你就把它当成真的吧，这样就会好受些。”
　　他迅速恢复原状，说道：“医生，这事既可信，又可疑。据我多年的经验，这不是真的幽灵信息。我要是相信的话，就无法继续这场揭露那些装神弄鬼、渲染招魂术的骗子的斗争，你是了解道尔夫妇的，他们确实是正人君子，根本不是在过去十年中，我一直伺机抨击的那种人，我霍迪尼就要驳斥揭穿那些吹嘘自己能与死者对话的人。我不能，也不敢让自己有丝毫的疑虑。”
　　说毕，他把一张折叠整齐、很薄的蓝色信纸扔在桌上。我展开纸张，看到信笺的上端印有一行饰章“亚历山大城大使饭店”，纸上布满了柯南道尔夫人秀丽的笔迹，内容正是刚才霍迪尼所讲述之词。
　　我搜索枯肠，苦思冥想，困绕霍迪尼的好像不仅仅是这事，可能有更为蹊跷的难言之隐。这个粗壮结实，喜欢自吹自擂的美国艺人，有着非凡的魅力，在世界新闻重要版面独领风骚长达二十年之久。他的困惑究竟是真的，还是想凭借福尔摩斯显赫的名声大出风头？不管怎样，我认为此事很可能会引起福尔摩斯的兴趣。要是我不告诉他，让他自己定夺，他可能永远不会饶恕我。
　　最后，我说：“霍迪尼先生，我想你的故事很重要，至少会引起我的朋友的关注，只有他能决定是否介入此事。”他同我一样，都是搞科学的人，不论他持何种宗教信仰，他那敏锐、思维活跃的头脑，会进行慎之又慎的推论，不会漏过一个细节。
　　我拍了份电报，告诉福尔摩斯我将与霍迪尼一道于次日下午前去拜会他。（这个固执的老头，至今仍未安装电话。）然后，向霍迪尼提议去维多利亚火车站乘火车，可他不肯，执意要我坐上他花钱租来的名牌轿车――梅塞德斯，由一位身穿制服的司机驾驶。
　　福尔摩斯的乡间别墅虽已上了年代，但仍很舒适、适用，似乎无怨无悔地默默承受了二十年的不平等待遇。从屋内四处乱放的化学制剂来判断，这所房子所遭受的摧残要好于贝克街的寓所。我们走进客厅时，福尔摩斯正惬意地躺在一张高背扶手椅里，身穿着一件黑色羊驼呢上衣，一条厚实的粗呢裤，里面是一套做工考究的内衣，脚趿一双由地毯织料制成的拖鞋。我欣喜地看到那双软底平跟拖鞋仍挂在墙上，蓬头垢面的。他一派气定神闲、悠然随意的样子，眼角上边的皱纹是由于思索而不是上了年岁形成的，前额仍有簇簇黑发坚守阵地。虽然很清瘦，但这个70多岁的人看上去气色很好。他烟瘾很大，手持一只葫芦状的烟斗，抽起来，冒起一股股蓝色的、辛辣的浓烟。
　　尽管是炎炎夏日，他客厅的窗却关闭着，这呛人的烟味使霍迪尼及那位年长的苏格兰女仆都感到难以呼吸。看见我们后，福尔摩斯有点吃力地从椅子上站了起来，热情地握着我的手说：“亲爱的华生，几个月不见，看到你真开心！霍迪尼先生，多年不见，你发福了，我发现你的视力不如以前，眼睛近视吗？”
　　霍迪尼咧嘴笑道：“我眼睛眯缝厉害吗？”
　　“不。但从你眉毛下端及左颊留有的痕迹可以断定，你常戴单片眼镜，不是看戏用的那种，而是配有框架的玻璃镜片眼镜。”
　　听到这么有说服力的阐述，霍迪尼悬着的心才放下来。他说：“这种眼镜比双片眼镜拿起来更方便。但要用时，一时会找不到，记不住放在哪里了，我想这是上了岁数的缘故。”
　　“哦，你的视力是不如以前了，但腿脚仍很灵便，依我之见，至少还能在下午的社交会上跳舞，大概在里兹饭店吧。”
　　这下轮到霍迪尼――一个能使数以百万计的芸芸众生震惊不已的人呆住了，他张口结舌地问：“我不记得对你们说过我住在里兹饭店，也没有提过在舞池里跳舞之事啊？”
　　这位资深侦探神秘兮兮地笑了。“伟大的霍迪尼并没有泄露他的机密。我只不过是一位退休的侦探，必须得作出解释，以免你们不尊重我的推论，把它当作毫无意义的臆测。随便问问，我觉得你有些魂不附体、心不在焉的样子，衣服穿得邋里邋遢的。”
　　“我就是这个样子！你怎么什么都知道？”福尔摩斯悄悄地朝我眨了眨眼，答道：“你脚上穿的是漆皮鞋，这种鞋通常都是在正式场合下穿的，这就说明，你不但健忘，而且对自己的外表一点都不在意。鞋面上蓝色粉灰显示出你最近光顾过舞池，可能是里兹饭店的舞池，那儿就专门使用这种颜色的粉尘，我之所以能看出你心神不宁，是因为你刚才说过常常记不住眼镜放在哪儿了。”
　　这位魔术师听了这番解释欣喜万分，说：“我和贝丝就住在里兹饭店，他们把我拉进了舞池，要我为客人们表演几个小魔术。”
　　“啊！华生，你看，我现在没线索了，我本应意识到，名人也许会贸然步人舞池，但却不会去跳华尔兹或波尔卡舞的。”
　　“但福尔摩斯先生，你的洞察力仍敏锐得让人惊异，我非得请你助我一臂之力不可。”然后，他把对我讲过的事，又对福尔摩斯陈述了一遍。从他母亲去世开始，到怎样驳斥招魂术巫师的骗子伎俩。最后，慷慨激昂地谈到了自动写字一事，只见他两手一挥，像是一个铤而走险下出最后一注的赌徒，把那张折叠的信笺猛掷在桌上。
　　这时，福尔摩斯兴趣越来越浓，手持放大镜，仔细地审视这个笔迹。他指着放大镜对霍迪尼说：“它比单片眼镜更可靠，更有效！”然后，又继续悉心地察看那个笔迹。最后，他说：“幽灵或有或无，我可以怀疑，但又不能漠视它们的存在。
　　假如真的有幽灵，假如你母亲的在天之灵真是渴望与你取得联系，她为什么非得通过第三者来表达她的心愿呢？”
　　我冒昧地插一句：“也许这之间的交流需要一位专业人士，就像与外国人交谈需要一位翻译一样。”
　　这时福尔摩斯厉声地打断了我的话，“很难想象，那些已进天国的亲人，与我们交流时，不用自己的母语，而用其它语言，这不禁使我对这种所谓的幽灵笔迹感到可疑。请问，你母亲的尊姓大名，我想霍迪尼是你的艺名，对吗？”
　　霍迪尼答道：“是的，我真名是埃尔希・韦斯，我母亲叫西西莉亚・韦斯，但她做姑娘时，名叫斯坦纳。她是位身材娇小的女士，我父亲是犹太拉比。1874年，为了躲避愚昧无知的匈牙利政府对犹太人的迫害，他们移居美国，但事实上他们从未把美国当成自己的家……”
　　福尔摩斯插问道：“你是在美国出生的吗？”
　　我觉得霍迪尼好像对这个问题感到不快，但他很快回答：“当然是在美国出生的，我父母抵达美国之后不多久，便在威斯康星州的阿普顿生下了我。”
　　看得出，福尔摩斯也注意到霍迪尼刚才轻微的踌躇，但他没就此发难，而是说：“请继续讲下去。”
　　“我父亲因为不会英语，无法找到工作。我母亲只会几句简单的会话，但在我眼中，她像皇后一般高贵。后来，我成名之后，我设法给她买了一套为维多利亚女皇特制的裙装。这套衣服，维多利亚女皇从未穿过。我们母子一道重返匈牙利，我为她专门在布达佩斯举办了场盛大的社交舞会，我们在那里的所有亲戚都参加了这场舞会，其中还有当年称我们是没落无望的人。那晚，我母亲身穿女皇的礼服，雍容端庄，仪态万千。”讲到这里他嗓音微微颤抖，有点忘情了。他意识到自己几乎沉湎于对往事的回顾，便打住不说了。这时，显露出一点使他成为一个伟大艺人的非凡素质之后，他迅速地恢复了常态。
　　看上去，福尔摩斯并没被他那出色的演技打动，淡淡地重复道：“是吗？西西莉亚・韦斯，婚前叫斯坦纳，你的母亲是位只会说几句英语的犹太妇女，她会说德语吗？也许会说些匈牙利和意大利语。”
　　霍迪尼点点头：“她德语和意大利语说得很流利，也会说一些匈牙利语。”
　　福尔摩斯指着那张信笺顶端的十字说：“综上所述，你的母亲是一位既不会写，也说不了几句英语的犹太妇女。令人难以置信的是，她竟能如此准确无误地写出这段文字。它不像是出自一位纯朴移民之手，更像是一位有教养的贵族妇女的文笔。
　　而且，你母亲生前是否有在信笺的顶端画十字标记的习惯？”
　　“哇，我怎么会没注意到这些细节呢？这道地的英文，这十字的标记，我本应当能看出破绽。福尔摩斯先生，请不要误解，道尔夫人是个和蔼可亲的女士，我想她一定认为她写出的文字真是幽灵所作。”
　　福尔摩斯对此表示同意。我补充了一句：“人的思想，尤其是那些虔诚的信徒的思想，有时会令他们做出不可思议的举动。”
　　这位擅长脱身术的魔术大师，并没有因实现了自己的愿望而感到释然，看上去仍是一副忧心忡忡的样子。他坦言道：“福尔摩斯先生，你现在一定了解我的心事了，我该怎么办？我曾发誓要戳穿那些打着招魂术幌子的骗子。但道尔夫妇是诚实可信的人，与那帮人不同。还有一个难题，那就是这位医生以及他的妻子玛丽亚。”
　　霍迪尼还没来得及对福尔摩斯提及布莱克梭尼夫妇的事。他一五一十地讲述了他与道尔夫妇参加的那些降神集会。福尔摩斯问他，当看出是骗局时，是否及时对阿瑟爵士作出解释。
　　霍迪尼答道：“阿瑟爵士根本看不清玛丽亚的骗术，坚持认为只有她才拥有并能施展这种神奇的魔力。而且她的某些手段，我也不太明白，无法阐明。媒界将会很快猎取这个新闻，大肆渲染，霍迪尼居然也碰到了一些难以对付的奇事。福尔摩斯先生，最近几年，我事业上的主要成就是能揭穿打招魂术旗号进行诈骗的人，我甚至提出，愿拿出大数目的金额，奖给那些能经受测试检验的、又具有非凡才能的巫师。我知道，不久玛丽亚就会鼓足勇气，企图毁掉我。”
　　福尔摩斯缄默不语地沉思了片刻，直到把烟斗装满，才听见他在烟雾缭绕中对霍迪尼说：“我必须去参加一个降神会，身临其境地观察，只有这样才能对你有所帮助。你能设法安排一次这种聚会吗？”
　　霍迪尼悲伤地摇摇头说：“我怀疑布莱克梭尼夫妇不会为大名鼎鼎的福尔摩斯表演。”
　　“也许，他们会乐意为塞普蒂斯・卡森代尔牧师筹办一个降神会。要知道，扮演神职人员是我的拿手好戏。在过去的几桩案子里，这可是频频奏效的，华生可以证明。我将用这名字及身份住进查瑞克劳斯车站饭店。饭店里的房间可以租来作为会场。”
　　这位美国艺人对福尔摩斯计划的周密，以及他愿介入调查招魂术感到欣喜万分。
　　福尔摩斯坚持要我们留下共进晚餐，享用一些冻肉。这时，我才发现霍迪尼的胃口极好。我们喝了一些助消化的当地产的苹果酒，霍迪尼只喝了些新鲜的水。饭席间，他兴致很高，一会儿从面包卷里变出几枚银币，一会儿又露了几手让人捧腹大笑不止、而又不知所云的戏法。
　　饭后，我们边饮咖啡，边聊天。福尔摩斯说：“霍迪尼先生，对你的表演我没有什么好向你回报的。虽然从没见过你的兄弟，但我觉得你俩一定很相像，至少从远处看上去很像。”
　　霍迪尼吃惊地说：“你说从未见过狄奥多尔，我总是叫他达西，也许你在某处见过他的照片？”
　　“不，没见过。只是今早从报上读到一条新闻报道，说仅几个小时前，你被镣铐锁住，装入一个很沉的包装箱，被扔进哈得孙河里。”
　　“快说，福尔摩斯先生，我安全脱身了没有？”
　　“最后当然是这个结果。”虽然伟大的霍迪尼技艺非凡，但他不可能在同一时间里同时出现在美国和英国。“很显然，你们兄弟俩在玩角色替换的游戏。我知道你有一个兄弟跟你干同一行当，这样推断是很自然的。真的，他的相貌一定和你很像，只有这样才有把握使这个调包计成功。话又说回来，这并不是我重要的推论。”
　　霍迪尼笑道：“说实话，你的推论听起来很有道理。是的，我必须来英国签一些合同，还要顺便为我的一部影片《海外来客》在伦敦的上映做些宣传、安排工作。
　　数月以前，我已定好在美国哈得孙河的脱身绝技表演，无法取消。所以我就和达西商量，怎样才能两全其美。实施调包计并不费事，我们以前尝试过，没露一丝破绽。
　　他个子比我高一些，但如果他留着与我一样的发型，背朝观众，就不成问题，观众是不会知道真相的。尽管你阐述了你的演绎法，这并不意味着我打算告诉你，刚才我是怎样知道你挑的是张黑桃！”这时，我们三人都大笑起来，因为霍迪尼指的是几分钟前他变的纸牌戏法。
　　我没有与霍迪尼一道返回伦敦，而是接受了福尔摩斯的邀请，留下过夜，翌日才动身。傍晚时分，霍迪尼离去，把刚才讨论的诸多要做的事交给我安排。目送着他的梅塞德斯轿车轰鸣着上路后，我折身回到客厅，看见福尔摩斯正从书架上取下一只胀鼓鼓的文件夹，那个书架上存放着他的资料剪贴簿。见我进来，他说：“华生，从书上很容易找到霍迪尼的资料，有关他的书太多了，他应该给自己弄份档案汇编。”
　　我大为惊愕，没想到他会有这么多有关霍迪尼的材料，也没想到他仍保存着所有可供研究的资料。
　　他一眼就看出了我的心思，便说：“华生，一个人的习惯不会因为住在乡村而改变，我会把这些东西一直保存到生命即将结束的那一时刻，才交给伦敦警察厅。”
　　我俩坐下，开始给一堆堆剪报分门归类，福尔摩斯问道：“华生，你怎样看待霍迪尼这个人，及其他的困惑呢？我是不是应该参与他的这些事呢？”
　　“我相信你插手这事，多半是为了阿瑟爵士的缘故。”
　　“对，这是实情，这符合你的个性。我非常尊敬道尔，但很久以来，我注意到他一直被别人牵着鼻子走，自己却全然不知。你还记得吗，那两个女学生凭着一架廉价的勃朗尼方镜箱照相机，就使他相信她们捕捉的仙人就在花园的地里。当我向他证明这肯定是个骗局时，他不仅不相信，而且还对我大发雷霆。”
　　“他竟如此深信不疑世上真有仙人。福尔摩斯，我们从前或许也这样认为。当时，你把那几张从神话故事集里剪下来的，特地放在草丛和石头上的仙人画片给他看，力图让他明白，这是骗局。此番好意，不仅没使他明白真相，反而几乎断送了我们与他之间无比珍贵的友谊。话说回来，毕竟是这件事，让道尔发了财，给我提供了生财之道，也使你成了一个传奇人物。”
　　“啊！过奖了，华生，有人甚至认为我是阿瑟爵士凭空臆造出来的人物。一位学者曾撰文写道：歇洛克・福尔摩斯实际上是阿瑟爵士的导师――约瑟夫・贝尔博士。我对自己的知名度有种忧喜参半的心情。要是阿瑟爵士继续写他的历史小说，我也许不会这么早在事业颠峰时就退休隐居。因为，成为一个世人瞩目的公众人物之后服难继续从事我的职业。”
　　他的话，让我大吃一惊。虽然对登载在《情节》杂志里的，有关他的侦探故事，福尔摩斯一直不愿多加评论，但我从未料到那些文章会令他如此不快。
　　“要是知道你这么不开心，我早就应该停止购买这种杂志。真的，福尔摩斯，你本应把你的心思说出来。”
　　“从而，毁掉一位忠心耿耿朋友的一份报酬丰厚的副业，让他再次沦为谋生艰难的医生，不！亲爱的华生，我怎能这样残酷无情！”
　　我面带愧色。过了一会儿，把话题转到霍迪尼身上。我问福尔摩斯：“你觉得霍迪尼这人怎么样？”
　　“嗯，我看他与二十年前没什么两样，一个靠自我奋斗从社会底层爬上来的人。
　　尽管他现在享尽荣华富贵，他仍习惯简朴的生活。实际上他对昂贵的衣饰、名牌轿车毫无兴趣，只不过认为有必要摆摆阔而已。他举止得体，落落大方。令人费解的是，身为职业魔术师，他却掩饰不了自己的真实情感。你刚才注意到了没有，我问他是不是出生在美国，他脸上掠过一丝迟疑的神情。犹豫再三，才回答自己出生在威斯康星州的阿普顿。但那时，他脸蓦地一下红了，我想其中肯定有难言之隐！”
　　我当时也觉察到了这一点，但没有福尔摩斯思考得这么深刻。我说：“会不会因为阿普顿是个默默无名的小镇，作为他这样一位名声显赫的艺人，出生在那儿太失脸面？”
　　福尔摩斯摇了摇头道：“我想不会是这个原因。他为自己的父母是犹太人而感到骄傲，他决不会是那种势利小人。算了，这事没什么大不了的。”
　　后来，我留意到，在剪报上有关霍迪尼的出生地的报道旁，福尔摩斯都用铅笔划上了问号。
　　几天后，福尔摩斯――更确切地说，塞普蒂斯・卡森代尔牧师舒适地下榻在查瑞克劳斯车站饭店。为了及时协助福尔摩斯，我也住进了这家饭店。这么多年之后，又能再次同他共享冒险经历，令我兴奋不已。
　　我们用了整整一天，精心为福尔摩斯乔装打扮，使他看上去像位牧师，让布莱克梭尼相信，这次降神集会，不仅仅是为其忠实信徒阿瑟爵士，而且也是为一个没见过什么世面的牧师举办的。
　　其间，霍迪尼也没闲着，他已与道尔夫妇，布莱克梭尼夫妇取得联系，商讨举办这次集会事宜。然后，他来到饭店，与我们在餐厅的一处僻静的角落共进午餐，并绘声绘色地讲述种种打算。
　　“我已与道尔夫妇谈过。他们正渴望再次出席布莱克梭尼夫妇的降神集会，也非常乐意让卡森代尔牧师以公正的观察员身份参加此次集会。”说完，他转过身，有点难为情地对我说：“医生，请勿见怪，集会前你最好不要露面。道尔夫妇对你太熟悉了，恕我直言，你不像福尔摩斯先生那样善于掩饰自己。”
　　“这倒是真的，”福尔摩斯赞同道，“不过我坚信，即使不露面，你的合作仍和往常一样必不可少。”我只得不失风度地接受这个建议。之后，欣喜地获悉霍迪尼没费多少口舌，就在这家饭店租到一间适宜聚会的房间。
　　霍迪尼把餐具推到一旁说：“先生们，就定在明晚八点。如果你们愿意花一两个小时研究一下你们打算击倒的对手的话，不妨去看看今天下午在勃朗德特会堂举办的幽灵显现听证会。我不能去，因为他们一眼就能认出我，但你们一定要去亲眼目睹、亲耳聆听所有的过程，你们不会觉得枉费此行的。”
　　下午二点半左右，我们离开了饭店。漫步穿过了查瑞克劳斯大街，一直走到牛津大街。然后，招了一辆出租车，赶到了勃朗德福特会堂，这时听证会刚开始几分钟。
　　在接待室，一个看不出多大年纪的黑发女人递给我们两张人场券，并要我们在一本簿上签名。
　　“人场券是免费的吗？”我问道。心想，应该是免费的，因为刚才我看过贴在户外的海报。
　　她点点头，用一种无可奈何的声音答道：“当然，你们可以自愿捐款，这笔钱用作租金和其它费用的开销。这并不是以赢利为目的商业活动。”随后，我俩有点窘迫不安地朝桌上那只已装得满满的盒子里扔进了几枚硬币。
　　我们步人会场时，伯纳德教授已站在讲台前，向听众发表演说。他年约三十五岁，长着一脸愁眉不展的苦相，身着一袭黑衣，留着一头浓密的黑发，及修剪得很漂亮的连鬓胡须，给人印象很整洁。他的嗓音掷地有声，铿锵有力，仿佛进行过多年的发音训练似的。
　　“女士们，先生们。此时此刻，他们都在我的身旁，争先恐后想引起我的注意。
　　那是谁啊？嗅，如果您认为她在这儿，我会转告她的。您想说些什么？”他一边说话，一边用双手在空中比划着。这可以理解。这纯属一个虚无飘渺的幻景，根本看不见什么幽灵。
　　“在场的女士们，你们中是否有一位姓名首字母为代的？”看到没人回答，他接着喊道：“嗅，首字母为ＭＦ。 我真希望您能说得慢一点，更清楚些。”
　　这时，一位上了岁数的妇女跳了起来，打断了他的话。只见她激动地语无伦次地叫道：“我姓名的首字母是ＭＦ――玛丽・费雷泽！”
　　教授对她和善地笑了笑，说：“玛丽……我就知道你一定在这里。您的朋友在此，简……哦，叫珍妮特，还是叫琼？”
　　这时，我们可以看出，他似乎很费力地倾听只有他才能听见的幽灵的说话声。
　　“不，她叫简，简・布拉德利！”这位妇女回答道，“请告诉我，我的朋友有什么话要对我说？”
　　“她好像在为另一位朋友担忧，一位你俩都认识的朋友。”看到玛丽没什么反应，教授接着说，“很抱歉，她说得太快了。傻姑娘说慢些……什么？哦，是你们的一个亲爱的小朋友，你们的伴侣，它叫……”
　　玛丽・费雷泽插进说：“它叫杰克，是我的小狗，我离家时，它身体不大舒服。
　　请问问简，它是否很快就会好的？”
　　回答是令人宽慰的。“玛丽！简说，不要为你的小朋友操心，只要不再给它吃巧克力和糖果，它很快就会康复的。现在简必须得走了，但玛丽仍想再次通过我与您交谈。玛丽请在散场后不要走开，我们那时再继续谈。”
　　这位老妇人高兴地点点头，笑容满面地坐下了。教授便把注意力转向另一个幽灵，然后一个接一个频频地呼唤幽灵显现。他先让一位名叫戈弗雷・谢里丹的先生与其表兄乔治取得联系。然后，又使一位史密斯小姐对其在大战中丧生的未婚夫，娓娓述说了思念之情。最后对听众说，有位姓名首字母是Ｊ 的阵亡士兵盼望能与他自己的心上人互诉衷肠。
　　一位三十多岁的年轻女人跳起来，哭道：“约翰，真是我的约翰吗？”
　　教授仔细地聆听只有他才能听到的声音，然后问道：“他在皇家工兵部队吗？”
　　这个女人立即回答道：“是的。亲爱的约翰，真的是你！”
　　听证会持续了一个小时，直到被那位给我们人场券的女士打断。只见她腼腆地走上讲台，手里拿着一张像是私人书信的纸条。教授接过她递来的纸条扫了一眼，挥挥手让她走开。他仔细看了这个条子后说：“写此条的女士必须理解，我无法当着众人之面回答这种私人问题。如果她愿意等到散场，我很乐意与她交谈，提供帮助。”
　　随后，只见他激情进发地一口气报出好几位逝者的全名，整个会场高潮迭起，群情激昂。突然，他问道：“这儿有一位名叫华生的人吗？”
　　我答道：“我叫华生，约翰・华生医生。”我承认听了他下面的几句话，我有点震动。只听他说：“一点不错，但我们已故的亲人喜欢用简洁的称呼。你的兄弟就在我身边，他希望你知道，他已摆脱了那些曾纠缠不止的恶魔。”
　　当时，我觉得这个信息真的来自于我那死于酗酒的兄弟。
　　福尔摩斯用肘轻轻地推了我一下，说：“走吧，华生，我们听得不少了。走，到工艺专科学校喝茶去。”他的态度很友善，但语气很坚定。
　　茶室离那里仅几步之遥，不出几分钟，我们就在一张茶几旁坐下。桌上放着一些茶具，还有一瓶热水。福尔摩斯饮茶时，总习惯在身旁放一瓶热水。从会场出来，我们没作什么交谈，我的脑海里索绕着都是我兄弟的那句话。而福尔摩斯的缄默不语，显然是想让我的心情平静下来。他往杯里倒了些茶，开口说道：“好了，华生，你见过这种胡作非为的无赖吗？他们卑鄙地利用人们的丧亲之痛，从中谋取钱财。”
　　“坦白地说，这里面是有诈骗的迹象。那位教授在提到生者或死者的姓名时，措词常常是模棱两可、含糊不清的，像是在期待那些相信此术的听众，主动说出姓名。遗憾的是那些人对如此明目张胆的欺骗行为却视而不见。此人的表演才能，真可与深受人们怀念的名演员亨利・欧文爵士媲美。”
　　“很显然，就像我有一套自己行事的方法一样，他也有。华生，你好像对他的特异功能还有些想法没说出来。”
　　“是的。虽然我看出他在蒙骗这些可怜的信徒，但让人不解的是，他怎么会知道我兄弟是个不可救药的酒鬼呢？会堂里不可能还有一个与我既同名，又有相似经历的人。”
　　身披牧师长袍的福尔摩斯，一副慈眉善目的模样。从他那辛辣讥讽的语调里，道出一条条缜密的演绎，让人感到不可思议。他说：“亲爱的华生，仔细推敲一下整个过程。首先，他只说了一个名字。华生，这是我们进来时你在本上签的名，是你自己迫不及待地告诉他，你叫约翰・华生，约翰・华生医生！”
　　我想了想，发现了一处疑问，“他如何知道有一个名叫华生的人在场呢？再说，我们进来时，他正在演讲，并没离开过讲台，也没有机会看到签名簿。”
　　“哦！华生，他还有同伙，那个从听众席中走上讲台的女人。想想看，她手持的那封信会是真的吗？”
　　“按你分析，那封信实际上就是签名簿上签到的名单？”
　　“的确如此。如果我们多待一会儿，我敢肯定，他会念出更多在场者的名字。”
　　我只得承认，这位教授狡猾的伎俩把我给蒙骗了。但转念一想，有件事使我感到困惑。我问福尔摩斯：“你知道得很清楚，我的兄弟死于饮酒过度，在场的人中，只有你能回忆此事。还记得吗，当时你用那套推理的手段检查他的手表，差一点把我给吓坏了。”
　　福尔摩斯像牧师一般仁慈地点点头。“亲爱的华生，是你自己这样牵强附会地认为。教授所说的每个字，都没有提及与酒有关的事。”
　　“他的大意是我的兄弟现已摆脱了昔日纠缠他的恶魔。”
　　“一点不错，但并没说到酒。所谓的恶魔很可能意味着那些丧失亲人的人们所经历的痛苦，心灵的煎熬，或是债务等诸类之事。我要提醒你的是，他甚至没有提到你兄弟。老朋友，依我之见，是你在自作多情。”
　　当然，福尔摩斯的推论是有道理的。我越仔细思索，整个事情就变得越明朗。
　　丧失亲人和头脑单纯的人，都会轻而易举地被那个教授蒙骗。他那样做究竟是为什么呢？人场券是免费的，募捐箱里的硬币可能只够支付集会的租金，好像不是为了钱？
　　像往常一样，福尔摩斯又情透了我的心思，他说：“虽然看上去没有明显的赢利动机，但我可以断定，那位自称是教授的人很可能会通过私人面授与幽灵交流，从那些人，也就是他要求散场后不要离去的人身上，诈取一笔相当可观的金钱。我甚至敢说，这种骗子会成为那些老年受害者的遗嘱受益人。”
　　我暂时换了个话题：“所以，福尔摩斯，你认为霍迪尼让我们出席这个听证会，是为了告诉我们布莱克核尼夫妇也许会耍这种骗术？”
　　“我看，霍迪尼认为这个听证会将是一次极佳的演习，他想让我们明白这一点。
　　如果布莱克梭尼夫妇是骗子，那我认为有必要使刚才所体验的……”
　　他分析得越来越深刻。“我们将会弄清楚，布莱克梭尼夫人或玛丽亚是位真的巫师，真的拥有特异功能，还是像她所自称的什么人？”
　　“作为一个有科学头脑的人，我一直认为，任何超越自然的事都是不大可能的。
　　你会注意到，我用的词‘不大可能’，而并非‘不可能’，即使有一千个骗子被戳穿的话，第一千零一个人仍有可能是诚实的。华生，我们不能怀疑所有的人。”
　　第二天，在参加降神集会的人们抵达之前，我就得从饭店里消声匿迹，所以要仔细计划这一天的活动。早饭时，我打算与福尔摩斯商讨此事，可还没等我开口，他就问道：“华生，你今天有何安排？道尔夫妇及布莱克梭尼夫妇很可能会提前到，我想傍晚时分你再露面。我们晚上＊点左右在饭店雅座酒吧碰头，一起饮咖啡，我会向你讲述整个集会的过程。”
　　“11点钟他们都会离开吗？”我问道。
　　“如果他们到10点时还没有离去之意，我就佯装疲惫不堪的样子，敦促集会早点结束。你放心，我会告诉大厅管理员格兰姆斯，让他留神，为你掌握最佳返回契机。我发现此人可以信赖，三十年前，他曾和我们一样，都是贝克街的散兵游勇。”
　　就这样，四点左右我离开了饭店，在大不列颠博物馆的埃及画廊里逗留了一小时，陶醉在美合美免的艺术品之中，同时心中又袭来丝丝内疚。好在福尔摩斯早就声明，我现在帮不上他的忙，集会结束后有大堆的事务要处理。我想即使到那时，可能也帮不了什么忙，所以这几个小时，不妨优哉游哉地消遣一番。
　　在富勒咖啡馆用过茶后，我又信步来到舰队街，在那儿吃了晚饭。然后，朝泰晤士河堤踱去，打算沿着河岸轻快地散散步，再折回查瑞克劳斯大街的车站饭店。
　　没走多远，就看见一个衣着体面整洁的年轻女子，坐在离宽阔的护堤不远的一条长椅上。只见她双手抱着头，虽然我没听见哭声，但从那颤抖的肩膀可以看出她在呜咽。此时，天色已晚，四周没几个人。当我走近时，她墓地一下子站直，凄厉地大叫一声，疾步朝护堤冲去。根据她那绝望无助的神态，以及突如其来的举动，我断定，她一定想投河自杀。
　　我毫不迟疑，飞步向前，不管怎样也要挽救那年轻的生命。于是在她试图攀跃石墙护堤时，用力一把抓住她的双臂。起初，她还拼命挣扎，突然一下子全身瘫软，不再坚持。我努力使她冷静下来，劝她回到长椅上。
　　面对这样一位姑娘，我不知怎样才能让她释怀，我似乎讲了很多。“亲爱的姑娘，谢天谢地，我碰巧这时路过此地，及时阻止了你，否则后果不堪设想。话说：
　　黑暗中总有一线光明。要知道，明天又是一个艳阳天，一切不快都会随风而去。”
　　她平静了一些。我发现，尽管她满脸凄惘、郁郁寡欢，却遮盖不住她那惊人的美丽，湖水般的双眸尤为楚楚动人。她看了我一眼，很有教养地说：“先生，明天发生的任何事都无法改变我的现状。两天前，我来伦敦与未婚夫团聚。我比预期提早一天，当到了他下榻的旅馆时，我惊骇地发现，他并非一人，而是和一位衣衫不整的年轻女人厮混在一起。他还试图把这女人藏在衣橱里，所有迹象表明，他俩在私通。”
　　我尽力地劝慰她说：“这个下流坯，我相信你再也不会跟他来往了。”
　　“当然不会，但被我彻底毁了。我曾跟父母激烈争吵过，因为他们不希望我嫁给乔治――陆军少校阿米泰杰。”
　　“他是军人，但并非是位绅士。”
　　“先生，你说得一点不错。但我完全被他蒙骗了，与父母断绝了一切关系。我现在既没有经济来源，也没受过任何职业或专业方面的训练。”
　　“但自杀并不是上策。”
　　“先生，一个女人孤身一人在这座大都市里，饥寒交迫，身无分文，除了走这条路又能做什么呢？”
　　我立即反驳道：“天哪！这种念头可不能有。”她说：“正当我鼓足了勇气想一死百了时，你出现了。”她的回答使我松了一口气。
　　我很想帮她一把，便鼓励她说：“坚强一些，天无绝人之路。”说毕，从口袋里掏出一个小本子，撕下一页，在上面匆匆地写了一个地址，递给她。“这是一个专门帮助不幸妇女机构的地址。如果你明天去那里求助，他们一定会让你在招待所栖身，并会设法为你找份工作。比方说，陪伴一位女士，或诸如此类的事。请问尊姓大名？”
　　“凯特・库尔特尼・士麦塞。”
　　“库尔特尼・士麦塞小姐，我将在这张名片背面，为你写封简短的推荐信，我相信他们会留意这一点的。”
　　接着，我便在名片上写了几行得体的话，签了名，连同那张便条一起递给了她。
　　她热切地接过去，仔细地研读了上面的内容，不胜感激地说：“嗅，华生医生，这真是明智之举。你是我的救命恩人，我将永远难以忘怀。你刚才言之有理，也许黑暗真有一丝光明，是上天派你前来阻止我的可怕行为。愿上帝赐福于你！”出于感激，她拥抱了我一下。然后说：“在堤坝上只睡一晚，大概还能对付过去。”
　　我吓坏了，急忙问道：“你过夜有难处吗？”
　　“我离家出走时，手里的钱仅够买一张单程火车票，所剩无几的硬币已花在一顿便饭上，那还是星期四的事。”
　　“从那以后你没吃过东西？”
　　“没有，但我现在感到振奋多了。”
　　“你有行李吗？”
　　原来，她把行李存放在维多利亚火车站左边的行李间里。我当机立断地说：
　　“首先得改变你的处境，快拿着这五元钱，把行李取回，然后吃顿饭，再到火车站后面的一家女士旅馆，租间屋子过夜。”
　　一开始，她摇摇头表示不赞成，把我给她的钱推到一边，“不，先生，你为我做的太多了，我不能接受你的施舍。”
　　“别胡说八道，这不是施舍，你手里有我的名片。尽管我还得在查瑞克劳斯大街待上一两天，不出一星期，我就会回到这张名片上的住处去。你自立后，即可把钱还给我。”
　　她用颤抖的纤手接过钞票，晶莹的泪珠从湛蓝的眼睛里汩汩涌出。“华生医生，你真是位谦谦君子，这笔钱算我向你借的。愿上帝保佑你。现在我就去取行李，吃点东西，再去投宿那家旅馆。”我本想自告奋勇陪她前去，而她却向我飞吻告别，突然穿过马路，很快便不见踪影。这么快就与她分手，使我不免感到一丝惆怅，然而想到她来还钱时，还能再次与她相见，心里又觉得有些释然。我想，也许她还会乐意陪我吃顿饭。
　　于是我便静静地坐在那里，暗自庆幸真走运，能及时阻止一件悲剧的发生。这时，一个警官走了过来，打断了我的思绪。
　　“请原谅，先生，我刚才看见您给一位年轻女人一些钱，是吗！”
　　我粗鲁地回敬道：“是的，我看不出这事与你有什么关系！”
　　“这取决于你给她钱为何种目的，先生！”
　　我一时没有反应过来，不知他是何意。转而一想幡然醒悟，厉声呵斥道：“警官先生，你简真荒谬至极，我像是那种人吗？”我递给他一张名片，继续说：“我要让你看明白，我是一位医生，而且还是歇洛克・福尔摩斯的同事。如果你真想了解的话，刚才我救助的女士名叫库尔特尼・士麦塞。她是一位身遭不幸、走投无路的受害者。”
　　听了我的话，警官咧嘴大笑，厚颜无礼地说：“嗅，她又在玩弄这个骗人的把戏了。我认识小凯特，她因常在公开场合拉客卖淫被我们收容过。没想到，她变换了花样，玩起自杀游戏了。”
　　我怒不可遏地说：“依我之见，她是个非常正派的淑女，要不是我的干预，她早就纵身跳进泰晤士河，了结自己的生命了。”
　　“不，先生，她不会跳河的。现在她们中已有相当一部分人放弃了传统的手段，更青睐自杀的行骗方式。伺机守候合适的人选光临，比如说，像你这样的人。当你走近时，她们就佯装投河自尽。那个上了圈套的傻瓜就会冲上前去营救，随后，倾听一个令人声泪俱下的故事，最后慷慨解囊。那些姑娘都是出色的演员，其中有几位的演技可与电影明星撒莱拉・伯恩哈特匹敌。”说毕，他向我行了举手礼，便迈着训练有素的步伐走开了。
　　我黯然神伤地在那儿坐了很久，为自己如此轻易地上当受骗感到羞愧，同时又在思忖此事该对福尔摩斯透露多少。最终决定不告诉他，因为他要费心的事够多的了。当我走到十字路口准备返回饭店时，注意到一个年轻女人，她的着装打扮与刚才那个女人很相似，不过这次我没有理睬她。
　　晚上11点整，我步人了查瑞克劳斯车站饭店。看到大厅管理员笑盈盈地走上前来，心里感到一阵宽慰。他说：“医生，要是你乐意到雅座酒吧与福尔摩斯先生以及那位美国人共饮咖啡，他们将非常高兴。”这话表明降神集会已经结束，道尔夫妇和布莱克梭尼夫妇也已离去。我点头致谢，朝酒吧深处走去，只见那位面容清瘦的牧师和矮小结实的魔术师正坐着等候我。
　　“华生，过来，坐在这里，”福尔摩斯招呼道，“看来，你刚才在同一位黑发女士调情，她身高约五点三英尺。”我嘴里含糊不清地咕哝一句，看来此事是瞒不过他了。我问道：“我的衣领上有头发吗？”
　　“没有头发，但有香粉的痕迹。”
　　我百思不解地问：“你怎么会猜出头发的颜色？”
　　“因为，女人们总是喜爱使用与自己发色相配的香粉。我曾为此作过大量的研究，这对辨别嫌疑犯很有用处，我家中的书橱里就有一本这方面的专著。”
　　我迅速地换了个话题，问道：“降神集会开得怎么样？”
　　霍迪尼答道：“医生，在我看来，有破绽也有神秘之处。平心而论，有些魔法，我一眼就能看穿，但有几处用的手段很高明，把我给弄糊涂了。阿瑟爵士和道尔夫人对此钦佩不已，更加相信幽灵的存在，相信那些人确有与幽灵交谈的特异功能。
　　现在该由福尔摩斯先生向你作出解释了。”
　　福尔摩斯翔实地对我讲述了所有细节。“华生，布莱克医生是位身材不高，举止端庄的笃诚之士，他的夫人则是一位相当有魅力的女人，长着一头惊人的赭红色头发。他们先让霍迪尼先生、阿瑟爵士和我彻底地查看了集会厅，因为他们还不曾进去过，所以我们没发现什么异常情况。厅里的摆设很简单，按要求，只放了几把椅子、一张四条腿的桌子、一架唱机。及一两张管弦乐唱片。然后，我们看到衣著整洁、朴素的布莱克梭尼医生从一个小型公文包里拿出一只铜铃，就像咖啡桌上的那种铃――用来传唤传者的。一块石板，几支粉笔和一把镀以黄磷的小号，很像一只小小的扩音喇叭。他说，这几件东西将会起到唤起幽灵注意力的作用，因为它们无法开口说话。
　　“道尔夫人被带人前屋。在那儿，她亲眼目睹布莱克梭尼夫人脱掉裙装换上一件宽松的晨衣，他们保证玛丽亚――布莱克梭尼夫人喜欢别人这样称呼她――身上没藏任何不合时宜之物。其间，我们也查看了布莱克梭尼医生的衣袋。然后，一起步入了降神会场。玛丽亚坐在桌边，面朝着门。她把铃放在桌下，那块石板和粉笔平摊在桌上，小号则摆到她桌子对面的另一端。所有的东西我们刚才都检查过了，但他们请我们再次查看一遍。之后，他们让阿瑟爵士坐在玛丽亚的左侧，霍迪尼先生坐在她的右侧。按吩咐，他俩每人握着她的一只手，并把一只脚轻轻地搁在她的脚上。这就意味着，即使他俩没有察觉，她的手与脚都无法移动，她这样解释道。
　　她又说，通常在为信徒举办的集会上，不需要如此费神。这些预防措施，是为了让霍迪尼眼见为实，以免他猜疑有任何欺诈之嫌。
　　“我和布莱克梭尼医生坐在门口，离电灯开关不远，便于他开灯。他坚持要使其右手能灵活自如地操纵开关，这一要求似乎并不过分。我握着他的左手，使他无法悄悄地从椅子上站起，靠近桌边。
　　“道尔夫人坐在桌边的另一张椅子上。会场里的窗帘非常厚，一旦关闭电灯，室内便一片漆黑，伸手不见五指。
　　“就坐前，布莱克梭尼医生首先把唱机打开，室内荡漾着轻柔舒展的音乐，这音乐很可能会把魔法师及幽灵引入一个恰如其分的心境。他转身坐下，伸出右手，关闭了室内推一的一盏顶灯。
　　“玛丽亚解说道：‘为了缓解心灵的痛苦，我们今天在此的目的是，设法使已故亲人的亡灵与我身边的人进行交流。我们将竭尽全力，力图与我们的兄弟哈里・霍迪尼的母亲，亲爱的朋友阿瑟・柯南道尔爵士的爱子取得联系。成功与否，很难预测，因为别的亡灵或许也被引来，其中不乏一些邪恶之灵。但不用担心，它们只有可能伤害我，不会碰你们一根毫发的。罗伯特，请不要擅自开灯，除非我要求你这么做。’”接着她对我们说，她将进入一种催眠状态，随后便轻声吟唱，时而停下问道：‘有人在那里吗？’“大约半小时之后，我们听见了一个声音。这声音根本不像出自玛丽亚之口，而像是言语粗俗的手艺人。随后便传来玛丽亚与华莱士的窃窃交谈声（她解释华莱士是她在极乐世界的向导）。华莱士唱了几首淫秽下流的歌曲，我想玛丽亚及道尔夫人不会喜欢，甚至很可能听不懂。他说他给一位老太太和一位先生捎了一个口信，无疑是指阿瑟爵士和道尔夫人。
　　“他继续说，因为他们的儿子到极乐世界的时间不长，所以目前还无法与他们直接交谈，但他可以通过小号的移动来显灵。果然不出所料，这只提光闪亮的小号在我们眼前来来回回地晃动，几乎是呈飘浮状，然后又复于原位。我应该说明一下，每当唱片放完，罗伯特・布莱克梭尼便挣脱我的手，在黑暗中摸索着把唱机关上，重新换一张唱片，但他动作是那样干脆利索，而我总能不失时机地控制他的手，惟恐他伺机帮助玛丽亚。
　　“只有一次，玛丽亚要求打开灯，那是与霍迪尼的母亲取得了联系的时候，她声称他母亲在石板上为他写了一张便条。我们看到石板上果真有一个‘爱’字。我们不止一次听到各种嘈杂声，其中有一个自称叫戈登将军的人，不停地埋怨增援部队没有及时赶到喀土穆解救他脱险，还有一个孩子尖声叫喊的声音，他是个清扫工的儿子。……可以说，这是个非常专业化而又令人信服的表演，但最感人的节目还没登场。
　　“遵照吩咐，阿瑟爵士及霍迪尼先生把闲置的那只手掌心朝下放在桌上。道尔夫人也是如此。接着就听见一阵撕心裂肺的哀叫，后来我断定，这一定是华莱士所为。然后，桌子开始剧烈地摇晃并奇怪地冉冉升起。
　　“别忘了，玛丽亚不仅双手都被别人控制，而且双脚也被踩住。最后当桌子停止晃动时，放在下面的铜铃兀自叮当叮当地响了，铃声停止之后，玛丽亚叫道：‘罗伯特，请打开灯。’”她嗓音发颤，言语含糊不清。灯亮后，只见她倒在桌子上不省人事。
　　“罗伯特和阿瑟爵士急忙按住她腕部穴位，命人取来几杯白兰地灌入她口中，她这才缓缓醒来。没过多久，她又能大声讲话了，‘刚才有个恶作剧的幽灵搬弄是非，很难驾驭。’”后来谈到布莱克梭尼夫妇时，霍迪尼先生仍坚持己见，对其作法嗤之以鼻。而道尔夫妇却对他们赞不绝口，天真地相信自己的儿子确实千方百计地想与他们取得联系，最终能在以后的降神集会上开口说话。
　　“轮到我讲话时，我告诉他们很高兴能有幸参加这次集会。并说在某种程度上，我也是个魔法师。‘尽管与玛丽亚女士相比，我只不过是初出茅庐的新手。’我向他们许诺，如果他们明天晚上乐意再次光临此地，我将向他们小试牛刀，展露几手我的魔法。
　　“他们欣然接受了我的请求。华生，我还征询过他们，是否愿意让阿瑟爵士的同事，华生医生前来参加，因为我思忖着你现在无须再躲藏了。对此，他们没有任何异议或疑惑，道尔对我的建议感到由衷地高兴。”
　　亲爱的读者，在福尔摩斯讲述这一过程时，霍迪尼唐突地插了一句话，提醒福尔摩斯对不同之处加以留神，他的话总是令人觉察到他思维的敏锐。
　　现在，该是由霍迪尼详尽地作些补充了。
　　“医生，听我说，今晚的集会就像一幅生动的画卷。自这帮人离开后，我和福尔摩斯先生就开始层层剖析。你的朋友应当干魔术这一行，他的头脑跟我一样灵活。
　　对大部分重要的骗人手法，我们看法一致，推测布莱克梭尼医生用一副微型钳把桌子升起，并使小号旋转。”
　　“他从哪儿弄到这钳子的！”我问道，“不管你们如何草率仓促地检查他的衣服，你们本应能发现这把钳子呀？”
　　“华生，钳子被藏在唱机里面，”福尔摩斯答道，“查看过他的衣服之后，他借调换唱片之际，伺机从中猎取。”
　　“一点不错，当唱机停了，或换另一张唱片时，他再把钳子放回原处，”霍迪尼补充道，“他之所以这样，是以防有人突然提出再次搜查他的衣眼。”
　　“那么，石板上的粉笔字又如何解释呢？在黑暗中不可能故技重演吧？”我疑惑不解地问道。
　　“我猜想玛丽亚是用嘴咬住粉笔写的”，霍迪尼解释道，“粉笔被放人一个小的金属架上，便于她用牙齿控制在石板上写字。在黑暗中能做到这点，决非易事，但她以往一定干过多次，并做过大量的练习。”
　　“电灯亮时，你们看到她嘴边有粉笔的印迹吗？”
　　福尔摩斯抿嘴笑道：“她当然会在灯亮之前就把嘴唇舔净，我说的对吗，霍迪尼先生？”
　　这个美国人点头道：“她是用脚趾攫住铃，让它发出响声的。”
　　我驳斥道：“嗨，她的双脚不是被你和阿瑟爵士摁住了吗？”
　　福尔摩斯急忙替霍迪尼解围道：“我们认为玛丽亚设法让自己的一只脚从鞋子里滑出，她甚至会在袜子上剪开一个洞，让脚趾能活动自如。方才被搜查时，她脚上一直穿着鞋，我们没有留意到这点。”
　　“这鞋也许是用非常挺括的面料制作而成。当她悄悄地抽出脚时，你们感觉不到鞋面有任何塌软的变化。”
　　“言之有理。我猜测她的鞋底和鞋跟处布满了许多针尖状的鞋钉，因此，即使脚不在鞋里，鞋仍能稳稳地扎在地毯上。”福尔摩斯解答道。
　　霍迪尼对他的精辟之论佩服得五体投地。“哇！我怎么就没想到这一层呢？”
　　然后，从口袋里摸出一个笔记本，在上面匆匆写了起来。他为这个细节的发现感到欣喜不已，嘴里念叨着：“又多了一个论据来揭露那帮骗子的幽灵显现伎俩。”
　　福尔摩斯与霍迪尼已分别向我阐述了布莱克梭尼夫妇所谓的“魔法”，正是这些东西蒙骗了道尔夫妇。然而有一件事，他们却没提及，我便询问道：“那么桌子的飘浮摇晃又如何解释呢？”
　　霍迪尼双眉紧锁，为难地说：“华生医生，我承认，我也说不出所以然来。除非我能够把玛丽亚的欺诈行径解释得一清二楚，否则，我怎能前去拜见道尔夫妇，说服他们，使他们相信自己被玛丽亚愚弄了呢？”
　　“嗅，霍迪尼先生，我愿助你一臂之力。”福尔摩斯笑道，“起初，我也给弄懵了。但转而细细思索，对当时情况下种种可能发生的事再进行推理，由此断定：
　　最不可能的答案就是正确的答案。他们采用的是一种简便而又不易被识破的手段。”
　　福尔摩斯喜欢闪烁其词，看到我俩坐立不安，感到很开心。他从盒子里取出一支土耳其产的香烟，点燃之后，便悠悠地抽了起来。他认为抽烟斗对其装扮的牧师身份不合适，但又熬不住烟瘾的诱惑。良久，他才开口说道：“玛丽亚是用自己的脑袋顶起了桌子，使它摇晃的。”
　　霍迪尼伸长脖子，吃惊地问道：“她用自己的脑袋……你是说，她潜入桌下，用头把它举起的？”福尔摩斯点点头，无须再多说什么了。
　　霍迪尼大笑道：“她这样做真是太出乎意料了，太绝了！她竟不惜用自己的脑袋，真令人难以置信。我同意你的观点，福尔摩斯，她有可能是这样干的。不管怎样，我又多了一条无懈可击的论据。”
　　随后，福尔摩斯提议，在饭店员工清理会场之前，我们应仔细察看一番。于是，我们便对会场进行了彻底的搜查。福尔摩斯首先检查了桌下的地毯，他对我说，这个地毯还没被人动过，仍在原处。只见他双膝着地，眯起眼睛，透过袖珍放大镜细细地审视。然后，他抬起头，笑道：“不出所料，地毯上果然有一些小洞，是被针尖戳的洞，可见她的确是用脚来摇响铜铃的。”然后，他的目光落在桌下的一侧。
　　突然，这位年长的牧师一跃而起，忘乎所以地大叫起来，“看到没有，就在那儿！
　　真是天佑我也，桌下内侧的木纹上确实沾有醒目的红色的头发。”
　　正如福尔摩斯所见，这些罕见的赭红色头发的确与玛丽亚的发色相同。
　　“啊，福尔摩斯先生，你真了不起！”霍迪尼感慨万分地赞叹道，“我想没有比这更充足的理由来解释这些头发在此的原因了，毫无疑问，你的推论已得到了证实。那么我们不妨来查看一下唱机吧。”
　　于是，我们便将目光转向唱机。福尔摩斯指着唱机边沿处一些显而易见的擦痕说：“你们看，这些印迹还很新，很可能是被某种锋利的金属刀刃所伤。遗憾的是，降神集会前，我们没想到要检查一下，你们知道，我只不过是位侦探，并非是个千里眼。”
　　令人高兴的是，没过多久，霍迪尼便离去，到里兹饭店同他妻子相聚。他许诺保证第二天晚上七点再与我们见面。
　　这样，无须回避洁身自好、滴酒不沾的霍迪尼不满的目光。我与福尔摩斯在酒吧里开怀畅饮，纵情享受。然后，他敦促我谈谈在堤坝上与那个女人的艳遇。无奈之下，我只好全盘托出此事的来龙去脉，我最后说：“你看，虽然我协助你从事侦破犯罪调查已有多年，到头来，我也轻易地上当受骗。”
　　想不到福尔摩斯竟没有指责我，“得啦，华生，不要因为那个警官所言，就断定自己是个受害者。你刚才说，后来你又看到一位年轻女子，她身上的装束与那个拿你钱的女人有相似之处吗？”
　　“嗯，让我想想。有相同之处，她俩都穿灰色衣裙，而且戴的都是绿色手套。”
　　“这就对了。很可能警官说的是你见到的第二个女人，她才是骗子，而接受你恩惠的女人可能是无辜的。华生，你的眼光不会有错。”他的这番话，使我心里好受了一些，我说：“到底是不是骗子，只有天知道。”
　　“不，如果她并非是个骗子，她会把钱如数偿还给你的。”
　　望着身披牧师长袍的福尔摩斯，我不由得感到，他的言语似乎不像往日那般尖刻讥讽了。
　　第二天一大早，福尔摩斯不近情理地敲开了我的房门。我埋怨道：“现在还不到八点，早饭还得一个小时之后才能摆上桌。昨晚，我们差不多是彻夜长谈，很晚才睡，这么早有什么重要的事非要打扰我不可呢？”
　　“老伙计，外面的世界瞬间就有千变万化，而你嗜睡的毛病却永无改变！我要不唤醒你，你肯定又要睡到10点。我们有一些事要做，你要办的事必须得抓紧，不能耽搁太久。”
　　我俩是第一批在早餐桌旁就坐的人，还没等我吃完香肠和鸡蛋，福尔摩斯就迫不及待地讲述了他的计划。
　　“华生，我马上要去莱斯特广场办件事，等时机成熟，我会告诉你此行的目的。
　　眼下，我要你去拜见我的一位朋友――里查德・霍克，他在舰队街《每日猎鹰报》办公室。我已写好一张便笺，说明了请他帮忙的原因。你我之间无话不谈，不瞒你说，我需要一位信得过的朋友鼎力相助，现在就指望你去见他，对他强调这事的紧迫性。”
　　我接过这张便笺，飞快地扫了一眼，心里一惊。“福尔摩斯，你真的认为有必要让霍克先生煞费苦心去帮你这个忙吗？”
　　尽管他一副悲天们人的模样，但双目却怒气冲冲地瞪着我说：“华生，别忘了，是你认为这桩案子事关重大，打断了我在萨塞克斯海滨宁静的退休生活，拽我卷入此事。”面对他的责难，我无话可答。
　　亲爱的读者，我眼下还不能透露福尔摩斯莱斯特广场之行的目的，以及他让我去办的差事内容，它们将随着案件的进程，一步步展开，以免你们认为，现在的侦探小说读了第一页就知其最后的结局，太乏味了。
　　傍晚时分，我和福尔摩斯又在饭店的酒吧里碰面磋商。我们交流了各自的记录，满意地发现事情进展得很顺利。
　　福尔摩斯说：“但愿这是我最后一次穿这该死的黑色长袍，戴这荒谬可笑的牧师领。事成之后，我将高高兴兴地回到我的蜂场和书堆那里，不，首先得拿起我的烟斗！”说罢，他随手捻灭了嘴里的香烟。
　　“牧师可以抽烟斗吧？”我好奇的问道。
　　“你见过那种与牧师身份相称的烟斗吗？那种烟斗大都很小，甚至装不了多少粗糙无味的烟草。我现在抽的这种土耳其产的香烟，至少味道还过得去，也不会引人注目，要是没认错的话，我看见霍克先生就在不远处。”
　　一点不错，这位记者很快就到了，他把一份《每日猎鹰》晚报放到茶桌上，然后在我们身旁落座。
　　“霍克先生，我给你沏杯提神的茶好吗？”
　　这位来自舰队街的记者朝福尔摩斯不解地眨眨眼。“对不起，我们素昧平生，而你却能说出我的名字。华生先生要求我到这儿来拜会他与福尔摩斯。”
　　我的朋友压低了声音，用平常的语调说：“嗨，霍克，我真高兴这身装扮竟能骗过你这位目光犀利的记者。”在给他沏茶时，福尔摩斯瞥了一眼桌上的报纸。霍克则没多说什么，很快便适应了福尔摩斯的新身份。当年，他曾身临其境，亲眼目睹了福尔摩斯巧加掩饰、以不同的身份，成功地侦破一些悬念丛生的棘手案件。
　　“你看，我设法让印刷工在今天的晚报上，增印了一份特制的新闻。遵照你的意图，我把这条新闻放在较为显眼的位置。无疑，福尔摩斯的逝世将成为头版新闻，但无需用醒目的通栏标题，这样会更令人信服。”
　　福尔摩斯颔首称道，他扫视了一下报纸，便递给了我。我无精打采地翻开报纸，首先映入眼帘的是一张福尔摩斯年轻时代的照片，上方是一条告示：贝克街侦探大师去世。下方则是一篇报道，第一段详细讲述了福尔摩斯死于心脏病突发，享年69岁。当时他正在萨塞克斯海滨的家中，那是他1903年退休之后的栖身之地。接下几段则是有关他生平的描述，并列举了几桩使他名声大噪的波谲云诡的案件。最后的结束语是：尽管福尔摩斯的密友不多，但他的合伙人，约翰・华生医生以及阿瑟・柯南道尔爵士肯定会对他的磕然长逝深感哀恸。他俩曾联手把福尔摩斯最为成功的侦破案例，以及他那多姿多彩的冒险生涯写成书出版发行，以飨《情节》杂志的读者。
　　虽然我非常清楚整篇报道都是精心策划的骗局，活生生的福尔摩斯此时就在我身旁，我仍不由得回想起多年前那可怕的谣传，当时有人对我说，在与一个狡猾罪犯的殊死格斗中，福尔摩斯不幸遇难。
　　“这真是件令人伤感的事，霍克先生，不过你干得很出色。”我说。
　　听到这句夸奖，记者高兴地笑了。“先生们，现在该由你们对我作出解释了。”
　　于是，我和福尔摩斯向他娓娓道出此事的来龙去脉，霍迪尼的困惑，布莱克梭尼夫妇所谓的“特异功能”，以及柯南道尔的执迷不悟。
　　听毕，他打了个呼哨道：“作为一名记者，我理解霍迪尼的忧虑。要是我的那些同事对此事有所风闻，恐怕他与招魂巫师的较量将仓促收兵，匆匆败下阵来。我很了解玛丽亚，她喜欢制造新闻，并已向许多貌似精明之士兜售她所谓的‘特异功能’，是真是假，无人知晓。阿瑟爵士及道尔夫人笃信此术，可以这样说，只不过是给她的钱箱多投入一笔丰厚的款额而已，除非能揭穿他们的骗术，否则霍迪尼就会受到伤害。今晚他跟我们一起参加降神集会吗？请告诉我是谁举办的？”接着他从口袋里掏出笔记本，用铅笔作记录。
　　“是塞普蒂默斯・卡森斯代尔牧师。他是位纯朴但又相当开明的牧师，也是个挺不错的幽灵巫师，就是站在圣坛上身穿长袍的我，请原谅我的双关语，”福尔摩斯回答道。
　　霍克忍俊不禁地笑了起来，“好吧，如果尊敬的牧师大人想给布莱克梭尼夫妇留下深刻印象的话，最好把他的牧师长袍袖子扣好。福尔摩斯，你举办降神集会旨在解决什么问题，打算做些什么？”
　　福尔摩斯欠身向前，把挺直的鼻子凑近记者的耳旁，悄悄地说：“亲爱的霍克，你很快就会明白的，我期望今晚将能彻底解开这个谜。我要求你报道这个集会，如实报道所发生的一切，包括在场人员发表的看法。此外，请你烙守秘密，在道尔夫妇、布莱克梭尼夫妇面前，不要露出一丝的破绽。我的突然谢世，将是他们料想不到的事。霍迪尼已知晓内幕。华生，你是我最好的，也是惟一的至交，必须要表现出悲痛万分的样子，只有这样才能确保万无一失，不管发生什么事情，集会都不能中断。”
　　霍迪尼第二个来到饭店，他身着一套素雅的深色西装，但仍是皱巴巴的。他与霍克握了握手，寒暄道：“嗨，里查德！真高兴又见到你，当年我从泰晤士河水下成功脱身，你为我写的那篇报导真是太棒了，我向你致谢了没有？”
　　霍克撇嘴一笑：“我收到过一份正式的谢帖，上面有你妻子的签名。”
　　霍迪尼仔细地阅读了这条假新闻，说：“干得真不错！福尔摩斯先生，我不知你葫芦里装的是什么药，但如果你要我尽情表演，我将悉听遵便。”
　　道尔夫妇与布莱克梭尼夫妇一起抵达饭店，看得出他们一同在外面吃了晚餐。
　　虽然时隔一天，又再次相见，我们把霍克介绍给他们之后，又免不了讲了一大堆繁文的客套话。随后，帷幕拉开，考验福尔摩斯精心设计的圈套是否奏效的一刻到来。
　　柯南道尔首先注意到这条新闻。他一把抓起报纸，失声叫道：“天哪，真的吗，歇洛克・福尔摩斯死了？”当确信自己没有看错时他又接着说：“多么可惜的损失，一个头脑如此睿智的优秀人物离去了。华生，你是他真正的知己好友，请接受我最深切的慰问。”
　　道尔夫人看上去很伤心，双目低垂，轻轻地说了一句：“愿上帝让他的灵魂得以安息！”玛丽亚真不愧是位出色的演员，装出一副凄然悲切的模样，但我察觉到布莱克梭尼医生脸上一倏而逝的冷漠表情。
　　情感丰富、细腻的阿瑟爵士和道尔夫人一致要求推迟集会，“华生，在这种情况下，你真的认为有必要照常进行吗？”
　　道尔夫人接着说：“医生，也许应当取消这次集会，以此对你故去的朋友表示敬意。”
　　霍迪尼顺着话音说：“好了，歇洛克。福尔摩斯才不想看到为他的缘故打退堂鼓呢！”
　　他们转过身，一齐注视着我，等待我的决定，于是我便向站在一旁，满脸温和敦厚的牧师大人请教，“我确信，福尔摩斯一定希望我们继续做该做的事，但我想最好还是由塞普蒂默斯・卡森斯代尔牧师大人全权定夺。”
　　福尔摩斯双拳紧握，双唇紧闭，神情严肃地开口道：“亲爱的朋友们，我已思考片刻，依我之见，如果我们随心所欲地改变已定的计划，福尔摩斯是不会赞同的，他不是那种人。况且，我们要做的不是俗事。我或许可自诩为魔法师，但也是位牧师。”说这席话时，他竭力使自己不带一点讥讽的语调，激昂的声音抑扬顿挫、铿锵有力，仿佛在大教堂里回荡。
　　随后，大家一起步人早已租好的会堂。遵照牧师大人的吩咐，我们坐成半圆状，面对坐在桌前的牧师。他询问是否有人想查看一下他的衣服，就像昨日对布莱克梭尼夫妇那样。
　　没人想这么做，阿瑟爵士的一席话表明了众人的态度，他说：“如果我们不信任一位牧师，我们还能信任谁呢？信任什么呢？”
　　这话引来了一阵体谅的笑声。福尔摩斯答道：“亲爱的兄弟姐妹们，我没有称你们为女士们、先生们，因为我对你们太了解。”说着，他把一只手放在唇边像是抑制打嗝，但实际上是想掩饰自己的窘态。人们又轻轻地笑了，他喃喃的道歉几乎毫无必要。恢复常态后，他接着说：“作为一位牧师，我从未完全理解英国国教对招魂术的看法，当然，能与已故亲人的亡灵取得联系是件好事，尤其对它们活着的亲属来说。不容置疑，许多亡灵来世生活的客观性，可以得到证实。与你们中某些人相比，我在这方面仅是一位新手。此时此刻，我不打算尝试昨晚我们已亲眼所见、感叹不已的故去亲人的亡魂显灵。一旦我的思绪调节到一种适当的能接受任何事物的状态，你们中有些人可能认为我处于催眠状态，我的确能听见来自神灵的呼唤，能与它们交谈。虽然只有五成的把握，但我相信，如果今晚真能得到它们的信息，你们将和我一样如痴如醉、惊喜不已。我不需与人合作，如果你们愿把电灯关闭，保持绝对的安静，我将不胜感激。”
　　因为我坐的位置离灯的开关最近，就伸出手“啪”的一声关了灯。顿时，整个房间一片黑暗。我们缄默不语等了约十分钟，肯定有十分钟，牧师大人才张口说话：“我听见声音了，好几个声音。嗅，天哪，它们都争先恐后地想跟我交谈，其中一个自称名叫查利的，说曾当过兵，这儿有人认识一个在英国军队服过兵役的查利吗？”
　　碰巧，我们都曾在不同期间认识一个叫查利的人。这句自称是来自查利的话又重复了一遍，但无法辨出哪个声音是查利的。接着，听到一个奇怪的声音，显然是塞普蒂斯・卡森代尔稍加掩饰的声音，大叫道：“我要回家，为什么要我在这儿？
　　你们这些人真把我给烦死了！”后者的斥责声有点让我惊诧，但说实话，与玛丽亚的华莱士相比，查利算是小巫见大巫了。
　　随之而来又是一阵沉默，使我们不禁担心卡森代尔牧师是否已悄悄地溜出了房间。这真是个令人非常沮丧的听证演示会，魔法师不善言词，只会自言自语，另一种声音一听就像出自他的口中，只能含糊不清嘟哝几句没什么特别意义的话。
　　只有我与霍迪尼还能静默不语地坐在那里，道尔夫妇与布莱克梭尼夫妇局促不安地在座位上挪动身体。最后，有人按捺不住发问了：“或许你能尝试与歇洛克・福尔摩斯的亡灵联系联系。”听得出，是布莱克梭尼医生的声音。
　　道尔夫妇那边传来焦躁不满的嘘声。霍迪尼说：“先生，福尔摩斯刚刚逝世，他的好友华生则又在场，这样做是否合适？”
　　一先生们，请不要为我多虑，能取得与福尔摩斯的联系将会慰藉我的心灵；我认为，他生前从不相信有什么来世之类的说法。“我的声音渐渐变低，我希望我没说走嘴，不会影响福尔摩斯的计划。
　　很清楚，我没说错什么，卡森代尔牧师大人道：“谢谢你，华生医生，我将尽力与你的朋友联系，尽管我隐约担心这是不是有点操之过急了。”
　　又是一阵沉默，但幸好不算太久，就听见了牧师大人在说：“如果我们的兄弟福尔摩斯在场的话，请你说句什么或作出一个迹象显灵，让我们能感觉到你的存在。”
　　他重复了两三遍，使整个事情显得荒诞无稽。惟有对牧师大人的敬重，才使我们这些人没有表现出不满之情。
　　突然，我们听见一种声音，非常清晰，与房间里任何声音全然不同，简直就像是天籁之声，无疑这是福尔摩斯的声音。只听他缓缓地说道：“你在呼唤我，塞普蒂斯兄弟，因此我就来了，你想问些什么？”
　　卡森代尔激动不已地答道：“亲爱的福尔摩斯兄弟，你的朋友们都渴望获知你是否平安、是否快乐？”
　　福尔摩斯用嘲讽的口气答道：“我似乎很安全，但谈不上快乐，因为无所事事感到无聊空虚。华生，我的好伙伴，我将急切地等候你的光临，但要告诫你的是，这里无烟草。”
　　不仅我，在场的每个人都被这种不可名状的神秘气氛慑服了，即使我非常清楚，说话者绝非是亡灵，而是福尔摩斯，这出亡灵戏剧是由他这位超级演员、模仿大师一手导出的。虽然在黑暗中，我也能发觉道尔夫妇深受感动。由于这种激动人心的震撼，事先所做的缄默不语的许诺都被抛到一边。
　　阿瑟爵士镇静自若地说：“谢天谢地，终于和亲爱的福尔摩斯联系成功了！霍迪尼，你现在知道，人死后确有来世，另一个世界的人有与我们交流的可能。”霍迪尼则咕哝了一声，没说什么。
　　最后，玛丽亚开口了，首先道出了她的疑惑：“我们怎能得知这真是福尔摩斯的灵魂的声音？作为一个从未听过福尔摩斯声音的人，比如我，也许会怀疑这可能是其他人的声音，没准这个老家伙是个善于模仿别人的人。”
　　道尔夫人接过话说：“夫人，你尽可相信我的话，我们听到的确是福尔摩斯的声音，我和我丈夫对他的声音非常熟悉。”
　　我尖声叫道：“的确是他的声音，相信我，我可以发誓广我当然能这么说，因为我知道刚才说话之人就是福尔摩斯。
　　而罗伯特・布莱克梭尼则心怀叵测、阴险毒辣地说：“因为我和玛丽亚都不曾听过福尔摩斯的声音，只有一些其他的征兆或亡魂显灵才能使我们信服。”仿佛真的认为牧师是个江湖骗子。
　　卡森代尔牧师则不满地低声抱怨：“我只不过是个牧师，想方设法让福尔摩斯与你们交谈，我已经做到这一点了，没什么好说的了，我能……哦！”
　　突然，他好像大病缠身，满脸痛苦不堪，接着一件不可思议的事发生了，我和其他人都感到瞠目结舌、难以置信，只见一丝蓝色火花若隐若现地照亮坐在桌边那个人的上身，此人不是卡森代尔牧师，而是福尔摩斯。他似一尊雕像静静地坐在那里，借着摇曳不定的火光，每个见过福尔摩斯或见过他照片的人都能清楚地看到，这个人影或幽灵的确是英国历史上遐尔闻名的侦探大师。这火花虽然不亮，像是从桌下投射而出，但能使我们依稀可见福尔摩斯那张惨白，憔悴、轮廓分明的脸上道道皱纹，灼灼的眼睛仿佛流露出嘲弄的目光。
　　最后，他开口了：“亲爱的华生，真高兴能再次见到你。”
　　他又说了几句话，但没人能听见，因为他的话被玛丽亚的惊叫声淹没了。她几乎歇斯底里地尖叫起来：“真的，亡灵真的显灵了！嗅，罗伯特，我俩太缺德了，用骗术来证明我们自己都不相信的事。阿瑟爵士、道尔夫人，请饶恕我们，上帝宽恕我吧，我有罪孽。”道尔夫妇则惊愕万分，不知所措地望着这突发的事件，听着她喋喋不休地道出自己打着招魂魔法师幌子所干的欺诈行径。
　　福尔摩斯的声音又一次响起，使我清醒过来，“华生，请开灯，我想大家听得够多了，尤其是里查德・霍克先生。”
　　我打开灯，人们立即发现，福尔摩斯是个有血肉之躯的活人，而不是可怕的幽灵。玛丽亚双手抱住自己的头，布莱克梭尼医生说道：“福尔摩斯，你真聪明，证明了自己的死亡是假的，正如你刚才的显灵也是假的。你与我们的骗术如出一辙，极不光彩。”
　　福尔摩斯驳斥道：“并非如此，你们诓骗阿瑟爵士和道尔夫人，其目的是为了使他们相信你们能够与逝者的灵魂交谈，从而谋取钱财，这点是显而易见的。”
　　道尔接过话说：“我们正打算捐一大笔钱款，让布莱克梭尼医生用来建造一座别具特色的亡灵教堂。”
　　“阿瑟爵士，你现在该醒悟了吧，你不止一次地上当受骗，当时我曾苦口婆心地告诫你，不要轻易地被这帮骗子愚弄。”霍迪尼在一旁插嘴道。
　　“霍迪尼，我对招魂术的信服，对魔法师才能的信任，不会因今晚之事有丝毫的动摇。因为那些亡魂显灵我都亲眼目睹过。俗话说：每个羊栏里都有黑羊。至于你福尔摩斯先生，你今晚的举动很令我失望。让我和妻子惊闻你突然去世的噩耗，这样做未免太过分了！”
　　当布莱克梭尼夫妇准备离去时，我们听到一个声音，正是昨晚降神会上出现过的刺耳的声音，“福尔摩斯该死，霍迪尼该死！”看来华莱士也的确动了气。
　　柯南道尔夫妇忿忿然地走了，这时我才有机会察看福尔摩斯的临场变身术。我发现他的长袍、牧师领以及白色的假发套和一副镜片很厚的眼镜都在桌下。
　　“福尔摩斯，刚才那丝微弱的蓝火是怎么回事？”他解开茄克衫，（原来他在长袍里穿着便服）露出一件特制的呈喇叭状的衣服，其下摆在腰部逐渐收窄，便于技进裤内。他解释道：“这是一种装有电池的手电筒，正如你们所见，它会发出神秘的蓝光。这是专门为骗那些不谙世事、热衷迷信的人而制造的。今天一早，我去了莱斯特广场附近的格林大街，专程造访了威尔・哥尔德斯顿经营的商场，他是位很有魄力的绅士，生产并销售魔术方面的设备器械。霍迪尼先生，你应该很了解他。
　　我与他在1918年的一桩案子里相识，当时他与我一样，对威廉・埃尔斯沃思・罗宾孙的死因感到蹊跷，罗宾孙是一家剧院的老板。
　　“华生，你或许还会记得，哥尔德斯顿先生对罗宾孙之死持有与常人不同的见解，他认为是罗宾孙本人一手策划了自己的死亡，对此我们能够证明这是错误的。
　　他提供的这个精巧复杂的装置只不过是个摆摆样子的装饰品。”
　　“福尔摩斯先生，你的表演极为成功，虽然我对你的打算略有所知，可我仍受到很大的震动。”然后他转过身，面对霍克说，“我想，你亲眼所见的这一幕给你提供了足够的披露布莱克梭尼夫妇招魂术真相的素材。”
　　记者点头赞同道：“就诈骗巨款而言，今晚是玛丽亚举办的最后一场降神集会。
　　像道尔夫妇这种有地位的人物决不会再跟她有所往来。霍迪尼先生，你与邪恶魔法师的殊死较量，将在你的魔杖上又烙上一枚胜利的标记。我保证我们报纸的每位读者都会看到这篇报道，我还要着力描述玛丽亚，将她不打自招的真相曝光。”
　　今晚，查瑞・克劳斯饭店破例没有恪守规章制度，为福尔摩斯大开绿灯，整个餐厅就我们两人。霍迪尼在对福尔摩斯作揖道谢之后，便去里兹饭店抚慰他那郁郁寡欢的妻子，霍克则赶回舰队街的报馆，那里的灯火彻夜通明。侍者端上了一盘冻肉、一些色拉，还有一瓶干红葡萄酒，于是我俩便开怀畅饮。这顿小吃犹如久旱逢甘露，把两天以来所经受的紧张与疲惫一扫而光。
　　“福尔摩斯，明日的报道很可能使人们的目光再度落在你身上，你介意吗？”
　　我问道。
　　只见他笑吟吟地答道：“你错了，华生，明日在报上大出风头的将是霍迪尼，不是我。他们在这已深谈了很久，而且你也知道，这个美国艺人又是那么能说会道。
　　明天报上一定会这样报道――揭穿玛丽亚骗术的人是霍迪尼。也只能这样，身为一个艺人，为了博取人们的欢心，他一直都在想方设法向众人献媚取宠；而我只不过是位上了年纪的退休侦探，无需抛头露面、引人注目。”
　　没想到，我竟能说服福尔摩斯不急于返回他的乡间别墅，留下来小住几天，再返回他的乡间别墅。次日，天虽不冷，我还是在书房里生起了壁炉，在温暖的炉边，我们翻阅《每日猎鹰》刊登的头版新闻。果然不出所料，报上写道：霍迪尼成功揭露魔法师玛丽亚真面目！这位了不起的美国名伶，既能从任何镣铐羁绊中巧妙脱身，亦能让一头活生生的大象瞬间消失。昨晚，在一场由阿瑟爵士夫妇出席的降神集会上，他施展了神奇的魔法，念咒召现了著名的贝克街侦探大师歇洛克・福尔摩斯的在天之灵，一举戳穿自诩为魔法师的玛丽亚所谓的招魂骗术。
　　接下来报导的内容与实际情节大相径庭。文中绘声绘色地讲述了脱身大师霍迪尼煞费苦心、巧织罗网，先是精心编造了侦探大师溘然长逝的讣告，而后，又设计让伪装的牧师摇身一变，成为神秘莫测的侦探。文章结尾处不仅对霍迪尼此举大肆吹捧一番，而且还介绍了他在其领衔主演的影片《海外来客》中神奇的表演，此片即将在英国上映。
　　显然，福尔摩斯对这篇报道的内容早就心中有数，并对我坦言相告。尽管我很清楚，霍迪尼这种忘恩负义之举，不会使他烦恼，我仍对他那泰然自若的神态感到惊诧，我觉得有必要向他发问。“福尔摩斯，你真的愿意让霍迪尼踩着你的肩膀往上爬吗？”
　　“华生，霍迪尼有他自己的苦衷。我想，对他来讲，这并非是一件值得炫耀卖弄之事。今后，阿瑟爵士见到他，不会多看他一眼，顶多点头示意而已，也许我这句话听起来有点过分。”
　　“福尔摩斯，我仍有一点没弄明白，你怎样诠释那个威胁你与霍迪尼的粗俗之声呢？我本以为他会嘲弄你们，可他并没有这样做。”
　　“华莱士的确怒不可遏。玛丽亚作为这世上最伟大的口技艺人，应继续在杂耍剧场表演，因为她这方面真的卓而不群。华生，她一定怀恨在心，我们也许看不到她最后的表演了。”
　　壁炉台上有个小巧的装饰摆设，上面斜插着一只信封。福尔摩斯膘了一眼道：
　　“嗅，要是我没猜错的话，那是女人的笔迹。”说毕，他站起身，不用手而用鼻子嗅一嗅，“嗯，有香水味道，华生，你不声不响的，竟还有那么一手。”
　　“福尔摩斯，如果你一定要知道，我可以告诉你，这是在泰晤士河堤上的那个女人寄来的，没有只言片语，仅是一张五英镑的票子，显然是她寄的。”
　　“由此可见，华生，你的眼光没错，不会平白无故地相信别人。”说着他和蔼地瞥了我一眼，我看到他眼中闪射出狡黠的目光。
　　至于霍迪尼，他不久便返回美国，接下的几年里，他的一举一动仍是媒体争相捕捉的要闻，几乎每天都有关于他的报道。他在美国各地巡回演讲，全身心致力于披露招魂术及幽灵巫师的骗人伎俩。有人欣赏他，为他喝彩叫好地有人仇视他，对他发出威胁恐吓。1926年下半年，我听说他又重操旧业，表演脱身术。可就在同年11月上旬，我从《每日猎鹰》报上惊悉他突然去世的消息，他并非死于其拿手好戏水下脱身的冒险举动，而是死于非命。一个学生因读了霍迪尼能够对付任何一击的文章，便试着仿效，朝他的胃部猛击一拳，由此引发了使他丧命的腹膜炎。
　　我为他的去世感到难过，尽管说不出是否喜欢他，但却一直把他视作一个令人激动的、谜一般的不可忽略的娱乐界名人。我写信向福尔摩斯通报此事。从他的回信中可以看出，他曾敬佩或真心喜爱过霍迪尼，其中一封信的结尾是这样写的哗生，有一件事可以肯定，即我们将再也看不到可与他匹敌的人了，然而我却有种强烈的感觉，这里也许有什么隐情，他的死因不仅仅是报上所说得那样简单。
　　第二章、神秘的箱子
　　1927年一个凉风习习的仲夏之夜，我被一阵突然的敲门声惊醒。打开大门，只见福尔摩斯站在台阶上，事先没有任何表示，他便如此唐突地登门造访。
　　“晚上好，亲爱的华生，你种的荚果真漂亮，不久将会含苞怒放！”不知所措的我只好埋怨两声，把他请进了家门。我仔细地打量他一眼，只见他身穿花呢西装，头戴礼帽，手持藤杖，一派温文尔雅的乡绅模样。由于一件要事，他就这样匆匆进了城。
　　我注意到他扔到伞架边的手提旅行袋。让他坐在我常坐的椅子上，频频地给他斟满咖啡。首先欢迎他的光临，然后开门见山地问道：“你打算住宿几天？”
　　“啊哈，你留意到了我的手提旅行袋，是吗？实话相告，这得取决于明天在里兹饭店会面的结果。”
　　“福尔摩斯，请你休息片刻，恢复一下精神，再向我解释这是怎么一回事。”
　　“华生，你也知道，我不再承接调查侦破业务，除非涉及要人或国家利益的重大案件。今日我忍痛暂别萨塞克斯乡间别墅，就是为了结一桩悬而未决之案。还记得霍迪尼吗？去年万圣节前夕，突然死于非命，因此他与招魂术的较量及舞台表演活动戛然停止。现在他的妻子比阿特丽丝・霍迪尼希望能向我叙谈有关她丈夫早逝的情况。你是否觉得他的死有点像他亲自口授的电影脚本里的情节，他是一位喜欢在社交活动中大出风头的人。”
　　“你何时收到这位女士的信的？”
　　“几周前，她在乘船赴南安普敦之前，写信把她抵达伦敦的日期以及准备下榻的饭店告诉了我，并约我明天与她见面。而几小时前，我才收到这封信，由此可见，她做事不像她先生那样有条不紊。我很抱歉，由于时间所迫，这次拜访很仓促。我相信你会做出一些调整，让别人替你工作一至两天。”
　　他的最后一句话，着实让我大吃一惊。一年前我们最后见面时，我差不多已退休了。最近由于手头拮据，只好重操旧业，出诊行医。像往常一样，他看穿了我的心思，说道：“无须多言，你左手上碘酒的印迹道出真情。来，我们再来一杯咖啡。
　　我发现，你又喝瓶装‘帝国’牌子的酒，而不是你常喝的那种，这就表明你近来很忙碌，无暇去买，而过去那种酒你总是充足有备的。顺便问问，那间客房的老鼠被彻底赶跑了吗？我可不想被它们搅得一夜辗转难眠。”
　　虽然我与福尔摩斯相交长达三十五年，可以说，对他了如指掌，但他却总是让我惊叹不已。近来家里的老鼠的确让我伤透脑筋，虽然它们仅在一间屋子里肆虐横行。
　　福尔摩斯略带歉意地解释道：“在叩响你的门环之前，我先环视了你寓所的一侧，你或许觉得，这是我多年的老习惯，或出于好奇。我发现你新盖了一间花棚。
　　一般的田鼠很青睐这种花棚。况且它又恰好在你客房的窗沿下，客房的地板到窗台处又有一些格子屏。我看到你的‘小朋友们’在花棚与格子屏之间留下的爪印。华生，你不必担心，田鼠要比家鼠干净得多。不过一年中总有一段时间它们喜欢待在室内。”
　　“福尔摩斯，要想把老鼠赶走，得给那个自称是行家里手的工匠好几个英镑。
　　依你之见，我只需把花棚挪个位置，不就成了？这样既简单、又省钱。”
　　“不要忘了，我眼下的栖息地是乡村。”他答道。
　　我俩通宵达旦地长谈难以忘怀的时代、引人瞩目的案件。当我把他带到不受老鼠骚扰的客房时，已近东方破晓之时。次日，我很晚才起床。匆匆穿衣、洗漱、修面，便下楼来到饭厅，只见福尔摩斯坐在那里，刚刮过的脸洁净无垢，桌上摆着一只咖啡壶，还有一些餐后的残屑碎末。
　　“医生，但愿你能原谅我的不敬和冒昧。今早你的女佣敲门时，我自作主张地把她放进来了。”
　　接着，就像变戏法似的，我的女佣摩根太太端着一壶热气腾腾的咖啡、一块新鲜的烤面包，笑容满面地走进饭厅。
　　福尔摩斯笑眯眯地对她说：“上帝保佑你，亲爱的哈得逊太太，你真的快要把我宠坏了。”
　　摩根太太难为情地笑道：“别客气，福尔摩斯先生。我一直在看《情节》杂志上有关你的报导，我的艾伯特过去常对我讲述上面介绍你的故事。”
　　福尔摩斯低下头，指着我对她说：“你得谢谢华生医生，当然还有阿瑟・柯南道尔爵士。”
　　摩根太太又难为情地笑了笑，当她走出房间时，轻声对我说：“他真是个绅士，但为什么叫我‘哈得逊’呢？”我耸耸肩，觉得还是不要解释为好。然后，我边进早餐，边与福尔摩斯商量我们几小时后要走的路线。
　　“华生，我与霍迪尼夫人约好，中午在里兹饭店见面。我建议咱们乘坐地铁，如果10点半动身的话，时间还绰绰有余。”说罢，便掏出了烟斗及烟草袋，毫不介意我仍在吃早饭。不一会，饭厅里到处弥漫着蓝色的烟雾，很奇怪，这烟味勾起了我对贝克街老屋的回忆。
　　喝咖啡时，我提了几个问题。“你对我讲过决定见她的原因，但不知你是否想过，目前困扰她的问题究竟是什么？”
　　“我猜测，对她丈夫的死因，她跟我一样都心存疑虑。如果你觉得她提出与我相见并不仅仅出于友好的表示，我只能这么解释。”
　　我不假思索地说道：“我的确认为不那么简单。那年在伦敦时，她并没流露出想与我们交往的迹象。”
　　福尔摩斯咯咯地轻声笑道：“华生，我也不明白她为何要见我。”
　　半小时的地铁旅行平安无事，一路上我们便津津乐道地畅谈上次分手后各自生活中所发生的事。福尔摩斯对我讲述了，他参与并帮助了一位当地治安代表解决了乡间的一两件事。“华生，我不想主动参与，我知道你也不再惦念民众的健康。你是个人道主义者，而我却不能这样自诩，有时尽管帮不了大忙，但我却无法拒绝施展我的才华的机会。”
　　抵达格林公园后，还有一些时间，我们便沿着皮卡迪利大街漫步而行，凝视着马西开尔里尼的埃及大剧院的旧址。多年前，这里曾发生过一起惊险事件，我俩都全身心地办案，深人展开侦破工作。
　　福尔摩斯了解我此时的心绪，开口道：“华生，时代在变化，人们的鉴赏力也在变化，尽管并不总是朝好的方向发展。”我久久地望着装饰一新的店面，先前宏伟壮观的石柱早已荡然无存，不禁感慨万千。
　　当我们迈步走进里兹饭店宽敞豪华的大厅时，一眼就看到要找的那位女士。虽然她已人到中年，但仍身著漂亮的袭地长裙，梳着时髦的发型。比阿特丽丝绝非是个倾国倾城的美人，但现在看上去仍风姿绰约，黑色的头发中掺着丝丝显眼的白发。
　　我们走到她身边时，她微笑着颔首致意。“您好，福尔摩斯先生。啊！华生医生也大驾光临，我能称你医生吗？哈里过去常这样称呼你。你俩都来看我，真是太好了。”
　　我与福尔摩斯说了几句客套话，被她称作医生，我没有什么异议。
　　她身边有一位比她年轻的女人，衣着也很华丽。她给我们做了介绍：“这位是黛西，我的同伴。”随后，我们面对面地坐在长沙发上，中间是一张低矮的咖啡桌，桌上放着几只高脚的鸡尾酒杯。霍迪尼夫人询问我们是否要些吃的，“你们喝马提尼酒还是曼哈顿鸡尾酒？”
　　我们点了一壶茶，一个侍者为我们沏上茶，又为比阿特丽丝和黛西端上鸡尾酒。
　　礼节性的寒暄问候之后，霍迪尼夫人开门见山地说：“福尔摩斯先生，我想与你谈谈去年秋天发生的几件事，就是这些事，把我可怜的哈里送上黄泉之路。腹膜炎是法定的死因，随后便引发了阑尾穿孔；这是麦克尔大学一位不知天高地厚的学生对他腹部猛揍几拳的结果。”
　　福尔摩斯打断了她的话，“我好像读过一篇报道，上面说事情发生在霍迪尼先生的化妆间，当时他正在蒙特利尔一家剧院演出，是吗？”
　　“是的，这个年轻人和一些大学生一起走进化妆间，哈里刚在他们学校做完一个讲座，而这家伙好像还没有过瘾，还想多了解一些招魂术的情况。哈里斜倚在沙发上面，看一些信件；他总是漫不经心地随便敷衍来访者无聊的提问。房间里的人都全神贯注地聆听他的每句话。遗憾的是，哈里却根本不在意他们的话！那位名叫怀特・海德的学生请教哈里，问他是否真的能经受住别人对他腹部的重击？哈里答道能。这位学生又问，他能否试一试？当时哈里一门心思地在看信，对别人的提问要么说‘好’，要么说‘不好’。唉，他当时要说‘不’该有多好！人们还没来得及阻止他，这个年轻人便突然出手，对准哈里的腹部猛击几拳。要知道，就是一个职业拳击手也招架不住这突如其来的重拳。然而，哈里却装作若无其事的样子，但我能看出他伤得不轻。听我说，即使不能全怪罪这个年轻人，我真想把他杀了才解气。”
　　“哈里派人请来一位医生，医生仔细给他检查之后，诊断为阑尾破裂。那天晚上，他没有立即住院，而是继续登台坚持演出，而且坚持演完整个巡回表演。他不理会我的恳求，当我们抵达底特律后，人人都能看出，他疼痛难熬，只好放弃演出。
　　三位医生一起合作为他动了手术，当阑尾被切除之后，他们对我说，毒液已渗进了血液，拖得太久了，痊愈的希望甚微。哈里真的不愧是位勇敢的斗士，十月三十一日凌晨一点三十分，他在我的怀里停止了呼吸。”
　　我轻轻叹息道：“天哪！这么说，他捱了一周，作为医生，我认为通常这种伤不出几个小时就会让人一命鸣呼。”
　　一直静默不语的福尔摩斯这时开．口道：“看来，伟大的霍迪尼一直到死都是个谜一般的人物。万圣节前夕撒手人寰，对他这样一位眷恋舞台生涯的人来说，这种戏剧性的结局会使他欣慰的。但我觉得，一个经受了多次生死考验的人竟会丧生在一件完全可以预防的事件里，其莫测的命运真让人啼嘘不已。亲爱的夫人，虽然我对你深表同情，却不知能做些什么来减轻你的痛苦。”
　　比阿特丽丝说了一句令我俩大惊失色的话，“福尔摩斯先生，我认为哈里是被谋杀的！”
　　“你说什么？”我倒吸一口凉气叫道，一跃而起，福尔摩斯猛地一下把我接回座位上，镇定自若地说：“刚读到他去世的报道时，这个想法就在我脑海中一闪而过。现在回想起来，当时的情况有些怪诞，随后而来的又是几件不测的事故。但不管怎样，现在提出起诉，已为时太晚了。”
　　她喝完杯里的酒，向侍者示意再斟一杯，然后才缓缓说道：“我并非指控那个学生蓄意谋杀哈里，我认为有人暗地唆使他这么做，以达到借刀杀人的目的。”
　　“但要是霍迪尼没走神的话，其结果就会截然不同。”我大声说道。
　　比阿特丽丝说：“言之有理，医生，这很可能是当时一连串事故中的一个，我想，幕后一定有人巴不得或密谋让一个致命的事故降临到哈里身上。”
　　福尔摩斯询问他能否抽烟，一经允许，便取出一支雪茄烟，有女人在场时，他只好采用克制的方式来满足他的烟瘾。我们有点恼火地看着他慢吞吞地剥开烟盒上的条纹，打开外壳，然后点燃香烟。最后，他才开口说话。
　　“依我之见，你的话不无道理。你的丈夫生前有仇人，一些是他在职业上的竞争对手，更多的是打着特异功能幌子的骗子。然而，我很难相信这当中有人由于怨恨或嫉妒，用谋杀的手段进行报复。不过，金钱方面的好处则又当别论，谋财害命确实是司空见惯之事。从这方面看，谁是霍迪尼的最大受益人？”
　　“他的兄弟达西，他得到了哈里的演艺班子，还有少量的死亡保险金。国会图书馆获得了他大批珍贵的藏书，他那位在世的姐姐得到了为数不多的现金和债券，但根据他的遗嘱，绝大部分的遗产都给了我和道尔先生。我向你保证，哈里不是我杀的。”
　　她毫无顾忌滔滔不绝地说着，显而易见把自己的打算全盘托出了。“哈里为自己投保了一份人寿保险，我也给他办了几份保险，这些他都知道，除了一份。在美国你可以为任何人申请保险，而无需被投保人有所了解。在经历了几次令人生疑的事故之后，我向一家规模不大的保险公司投保了一份特大险种。长话短说，福尔摩斯先生，如果我能证实哈里是被人谋杀的话，我将能得到五十万美金。”
　　听到这里，我和福尔摩斯都极为震惊，虽然他比我更善于掩饰。他注视着手中冉冉冒烟的烟蒂，良久才开口，“夫人，我相信这是你的肺腑之言，你本应当设法，而你的确已想方设法，竭力不让可疑的事故演变为致命的事件。”
　　比阿特丽丝的脸上绽开了笑靥，她笑时含齿不露。我很快发现，她之所以这样笑，是为了不让别人看到她突出的门牙。
　　“福尔摩斯先生，对我来说，哈里活着远比五十万美元重要得多。我们的日子过得很阔绰，不论到何处都有人毕恭毕敬地簇拥着我们，尽心尽力地侍候我们，我们下榻在最豪华的宾馆，吃饭在最高级的餐厅。除此之外，作为名人霍迪尼的妻子荣华富贵、光彩四溢，而沦为他的遗孀却备受冷落、无人理睬。即使拿到这五十万的美金，也得很久之后才能抚平我心灵的伤痕。”
　　福尔摩斯露出了很温情的一笑，“亲爱的夫人，你为何不把你的怀疑向警察述说呢？”
　　“唉，他们才不想弄清这件事呢，反认为我想出风头、引人注目，再说我没有确凿的证据。”
　　“美国难道没有乐意帮助你的私家侦探？”
　　她讥讽地答道：“纽约的侦探要价太高，而又不能尽职。我信任你，只有找你，看在上帝的分上，请帮助我，福尔摩斯先生，你是我推一的机会。”
　　我承认，当时隐约期待他说些蜂场上的事务太多，忙得抽不出空等话语来搪塞。
　　我以为他会很客气地请求告辞，而不会为比阿特丽丝的眼泪所动，我断定她会来这一手的。当听到福尔摩斯如下的答复，我的惊愕是可想而知的。只听他说：“霍迪尼夫人，要是我真的向你询问某事，希望你不要有所隐瞒。再者，我要声明，如果我愿助你一臂之力，那并非为了保险金的缘故，而是为了伸张正义。其中有一些令我感兴趣的地方，可能涉及到霍迪尼去世之前一些没有了结的事。”
　　她喜形于色地说：“撒摩斯，你将不会遗憾的。”
　　虽然我不明白这个名字的意思，但我想福尔摩斯会明白的。他说：“我的名字叫歇洛克・福尔摩斯。有关费用的问题，我有一套固定的价格，对你的收费，跟其他人相同，参照此表，某一项目我愿意免费。但如果需要我与华生前往美国的话，每天的费用都得由你支付。尽管我们习惯于节俭适中的生活方式，这些费用仍可能很高。”
　　她很高兴，神秘地向我们暗示一只上了锁的箱子。这只箱子是霍迪尼生前留给她的，但要求必须在他身后50年才能打开。她说：“如果你们在纽约逗留一至两天的活，我会把每个热爱他的、惧怕他的甚至公然仇视他的人―一向你们引见。福尔摩斯，请相信我的话，这样的人有的是。我将把你们安顿在一家上好的饭店，离我家不远，一切费用由我支付。可以的话，下周你们跟我一道乘坐‘新五月花’号头等舱位，前往美国。”
　　完全出乎我的意料，福尔摩斯事先根本没有征求我的意见，便一口应承下来。
　　我闷闷不乐地思忖，他有时未免太自作主张了。
　　随后，我们一起步人休息室，比阿特丽丝・霍迪尼搂着我的右肩说：“医生，别担心，我们在船上会很开心的！”现在只不过是午后12点40分，而她已是醉醺醺的，为此我感到她有点过分沉醉于杯中之物。她的女伴似乎对此习以为常，急切地催促道：“快点，咱们抓紧时间，先打一会儿盹再去吃饭。”
　　在回家的途中，福尔摩斯说：“华生，我相信你愿与我共享最后一次冒险游戏，你看用‘歇洛克・福尔摩斯与霍迪尼之谜’这个书名怎么样？我想它不但会吸引读者的目光，而且又能让你从《情节》杂志社那里领到一笔可观的稿费，对吗？”
　　远洋客轮虽说是个窄小的弹丸之地，但在整个旅途中，福尔摩斯巧妙地避免与比阿特丽丝及黛西有过多的接触。他以种种藉口推诿一些舞会、宴会和惠斯特牌戏会，他语气之坚定、理由之充分，以致毫不令人生疑。私下里，我却认为他有点过分，因为我是个喜欢及时行乐的人，不想错过这千载难逢的机会。然而，大部分时光，我们都是在毗连的船舱里度过的，福尔摩斯要么潜心研究霍迪尼夫人给他的那份阿克米保险公司的保险契约，要么便神情忧郁地拉着小提琴。他早有所备，随身携带了许多黑糊糊的烟草，可想而知，他的舱房不久便会烟雾镣绕，令人回想起贝克街的老屋。真的，有一次他的舱门没关，散发出去的浓烟引发了船上的消防报警器，让人们虚惊一场。
　　布朗斯通饭店离霍迪尼的家很近，便于我们联系，但谈不上舒适。我俩住进了一间相当宽敞的房间，里面有四张床，再来两至三人都不会觉得挤。我们便轻松地住下，次日，登门拜访了比阿特丽丝・霍迪尼。
　　她为我们举办了一场小型家宴。出席的客人有霍迪尼的兄弟狄奥多尔・哈顿―
　　―霍迪尼生前喜欢叫他达西。尽管他长得很像他哥哥，但从外貌上，给我的感觉不大像雅利安人，当然，他比霍迪尼略高几英寸。他把一些剪报及宣传广告拿给我们看，上面刊登的都是在世纪交替之前霍氏两兄弟联袂表演的双人魔术剧照及报导。
　　但福尔摩斯似乎对狄奥多尔带来的家庭相册更感兴趣。他从背心口袋里掏出放大镜，仔细端详一张张排列密集的泛黄的照片，这些照片生动地记录了韦斯家庭每个成员的音容笑貌；母亲西西莉亚有着与其子哈里・霍迪尼一样宽阔的前额，父亲是位犹太拉比，蓄着整齐的胡须，身着晨祷披巾。众多的兄弟、姐妹长得非常相像，惟独与哈里没有多少相似之处。
　　福尔摩斯问狄奥多尔他的哥哥是否有仇家。他沉思片刻才答道：“唉！不瞒你说，哈里是有很多仇家，都是些嫉恨他的成功，并想超越他的无名鼠辈。哈里把古老的魔术从露天马戏场带人了娱乐界，并跃身于娱乐界的名流行列。他们对哈里的平步青云大为恼火，他们只知道妒忌，而从没想过哈里之所以不同凡响，是因为他是个出类拔苹的人材。真的，他比我优秀得多，可我也并非脓包。他们谙熟哈里的技艺试图效而仿之，但就是弄不明白，为何不能一举成名。要知道，像哈里这样的天才举世无双。可如果有人惹恼了他，他就会奚落嘲弄他们，或起诉指控他们。如果这样还不够的话，我俩就会躲在隐蔽的巷子里肥他们猛揍一顿。”
　　我被他的这番话吓得目瞪口呆，“这是不是有点太过分了？”可哈顿只是大笑，“医生，你不要忘了，我和哈里是在贫民窟里长大的，要知道我们今天拥有的一切都是通过艰难的拼搏才获得的，这种作风一直伴随着我们。那时，我们曾在狂欢节中表演，在马戏团里做穿插表演，跟着大篷车四处巡回表演杂耍歌舞，经过多年的闯荡和磨练，才登上第一流的综艺舞台。我还能记得，有段日子哈里在大街上卖艺，我则手持帽子，走到每个驻足观看的人面前讨钱。他付出了许多代价，才得以出人头地、名扬四海。所以岂能让别人抢占他的领域，特别是那些野心勃勃的新手，他们根本没在社会底层经历过任何磨难，就妄想一步登天。”
　　“为什么你只愿跟在你哥哥身边赚钱，而不去从事其它职业来显露自己的才华呢？”福尔摩斯问道。
　　狄奥多尔眯着眼睛说，“大家都认为真有能与哈里决一雌雄的人，那只会是我，我就是另一个霍迪尼。这就把任何胆敢与哈里比高低的人挡出门外，使肥水不往外流。哈里是个了不起的人，不仅是我的好兄长，也是好朋友。你只要理解他那奇特的行为方式，就不会轻易与他发生龌龊。呗丝，你还记得30年前的那天晚上吗？午夜时分，他把我俩带到一座桥上，让我们举起右手，就像在教堂或法庭上似的，叫我们郑重地发誓：永远对他忠心耿耿。”
　　“我能忘吗？他会让我把这些忘掉吗？”
　　“我也不会忘，他就是这种人，让你无法拒绝他的任何要求。至少有时他很慷慨大方。失去了他，生活很乏味。他把舞台上的大部分财产都留给了我，但我仍没放弃我的表演。比如说，他曾表演过一个节目，道具是一个牛奶桶，当里面盛满牛奶之后，他就被锁在里面，然后再设法施技脱身。问题是，我个头太高，无法进入，谈不上从里面脱身而出了。大多数的道具都是为他度身定做的，但只要我一息尚存，我将一直保留着这些节目。”
　　“当霍迪尼被别人重拳击中腹部时，你不在场吗？”福尔摩斯问道。
　　“不在场，当时我正在南方的一个小镇演出，几天后，我才获悉他伤得很重，并非像外界谣传的那样，当即赶往医院。起初我还以为，他很快会摆脱伤痛，出院回家的。要知道，他似乎是摧毁不了的，他一生中多次受伤――肾脏破裂，数次骨折。就在他去世前一两周，当他表演从水牢里脱身时，踝关节还遭受过一处骨折。”
　　福尔摩斯兴趣大增，问道：“能说说当时的情形吗？”
　　“好吧，那其实是个很大的矩形水柜，正面是玻璃。一只滑轮控制着他的足枷肥他头朝下缓缓放入水里。没想到，受滑轮控制的足枷在不该移动之时猛地晃动起来。他能强忍脚上的巨痛脱身出来，真是运气。当然，在大庭广众面前，有两个手持短柄小斧的青年站在水柜的两侧，以防发生意外时用斧砸开水柜救人。有关部门要求有这种预防措施，但事实上，这岗位形同虚设，正如我刚才所言，那天晚上全凭运气。”
　　“请问，拉滑轮的助手受过良好的训练吗？”福尔摩斯问道。
　　“哦，应该受过训练。这事通常由吉姆・柯林斯或吉姆・维克瑞去做。可不巧的是，那晚他俩都因患了流感而告假，换了位新手操作滑轮，这就是出错的缘故。”
　　福尔摩斯现在不仅仅只是感兴趣了，他继续询问道：“这位新手是何许人也，如何称呼？”
　　哈顿的答复似乎令他兴趣更浓，“哦，好像有人叫他佐尔坦，我不知道他是否还有其它名字。排练这个节目时，他好像拉得还不错，但正式演出时，他拉得太猛、操之过急了，新手初次登场都有这个毛病。”
　　“后来佐尔坦干什么了？”
　　“我无可奉告。他受不了哈里的严厉斥责，没过多久就甩手不干了。他是个东欧移民，他们这种人都是火爆脾气。”
　　“东欧移民……听起来你像是说他是匈牙利人，你能肯定吗？”
　　“我当然有把握，韦斯家族都是匈牙利人，即使我们都已加入了美国籍。”
　　后来，福尔摩斯问我对哈顿的看法如何。我说：“虽然他的文化程度不及他哥哥，但表达自己思想的方式与其兄长非常相似。很明显，他身材比霍迪尼要高一些，尽管他俩有点像，但仅仅是表面上的相像而已。”
　　福尔摩斯点头赞同道：“他俩之间的相像，似乎是来自母亲家族的遗传。你刚才仔细看过他那拿出来给我们的那本旧的家庭相册吗？”
　　“就当时有限的时间而论，可以说很仔细地翻阅了。我留意到这是个典型的关系融洽的移民家庭。”
　　“的确如此，你发现没有，这些兄弟、姐妹之间的长相是多么地相似，只有一人例外，那就是霍迪尼！其他人都明显带有双亲的面貌特征，除了霍迪尼。华生，请认真观察，他很像其母亲，但与那位犹太拉比父亲却毫无共同之处。”
　　说毕，他随手打开一只小巧的公文包，取出一张霍迪尼幼年时代的小照，照片中的霍迪尼拘谨地位于父母之间。我审视良久不得不佩服他那犀利的目光，问道：
　　“福尔摩斯，你能从中推断出什么？”
　　他沉思片刻，给烟斗填满烟丝，然后才开口答道：“这个推测也许很无聊，他的五官甚至他的言谈举止都可能显示出他与其祖父母或曾祖父母更为相像。他或许是一个更远的亲戚的返祖型人物。”
　　比阿特丽丝・霍迪尼的府邪位于派森大道67号，我们进去后发现里面凌乱不堪。
　　她最近刚从 113号大街搬到此地，那里曾是她与霍迪尼共同生活之处。屋里四处散放着柳板箱，成堆的书籍，硬纸板盒，以及一些魔术道具。她请我们谅解这种杂乱无章的场面。“我将尽快把这些废物都清理掉，有的东西可以捐给慈善机构，有的则卖掉，剩下的就白白扔掉。我和黛西打算永远地搬离纽约。我很想有个真正的家，我的家像个道具博物馆，我在这里住了有30多年了。”
　　她把一位名叫伯纳德・恩斯特的先生介绍给我们，称他为“哈里的律师”。恩斯特先生衣冠楚楚，谢顶，蓄有修剪得很好的八字须，谈吐很有修养。当他私下获知福尔摩斯调查的真实动机后，感到大为惊异。
　　“天哪！我确信你能排除任何谋杀的想法，哈里是位敬神者，他总是与人为善，敬重妇女及长辈。他喜爱动物，崇拜自己的母亲。实际上他是个完美无瑕的天使，福尔摩斯先生，为什么会有人想伤害他呢？”
　　我发现福尔摩斯在回答这个问题时，巧妙地掩饰自己的真实情感及想法，“可不是嘛，恩斯特先生，我这样做只不过是让夫人安心。你能保证不会有人对他心存恶意。”
　　听到恩斯特把霍迪尼称为圣洁的天使。我不敢直视福尔摩斯的目光，我知道我们的脑海中闪过的是同一个想法。接着恩斯特一口气说出十几个人的姓名，德・皮埃尔、戈尔丁、切尔诺刻、克莱坡尼，大部分都是霍迪尼魔术方面的竞争对手，对霍迪尼一直怀恨在心；他们有的是名气很响的魔术师，有的则是无名小卒。其中有位名叫威尔逊的博士，是《狮身人面像》杂志的编辑，是典型的正人君子，对那些他认为是暴发户的新贵不持任何偏见。有位名叫克林顿・伯吉斯的作家，很可能因一本书的合同与霍迪尼结怨。另外还有一些我们没听说过的名字，最后提到德意志帝国在战争爆发前夕对霍迪尼的仇视。
　　我们没有提及阿克米保险单上有关谋杀的条款，比阿特丽丝曾要求我们不要透露这一细节，即使在与她已故的丈夫的律师交谈中也不要泄露。
　　为了使调查工作顺利展开，比阿特丽丝特地又举办了一场晚宴，邀请了六至七位霍迪尼的生前好友及同事。她亲自下厨，烹饪了一道道美味佳肴；主菜是红烧肉。
　　她郑重其事地对在座的客人说：“我对哈里的思念之情无法表达，但人总得要活下去。能够吃到心爱的食物，能够为喜爱的人服务是件多么美妙的事！虽然哈里不是循规蹈矩的人，但他的确受不了红烧肉。你们知道，我是个天主教徒，这也很合我的心意。”
　　席间，比阿特丽丝没有向客人透露我们此行的真实目的，而是这样介绍的：
　　“这两位是哈里的英国朋友，著名的侦探大师歇洛克・福尔摩斯以及他的密友华生医生！”在美国，福尔摩斯的鼎鼎大名同他在国内一样家喻户晓，因此他当之无愧地成为晚宴上熠熠闪亮的明星。大多数的读者很快就会了解，美国人的生活方式比我们要轻松随意得多，即使在一个较正式的晚宴上也是如此。比方说，英国宴会上有一种陈腐的旧习，即女士们退下之后男人才能品尝波尔图葡萄酒，而美国人则不同，不论是先生还是女士都能去酒吧喝杯咖啡，我很欣赏这点。随后，我手捧蓝色的陶瓷茶杯，啜着奶茶，脑海里想着从这种漫不经心的闲谈中，我们可以得到更多的信息，反之如果实话实说则不然。
　　在场的客人中有个霍迪尼的竞争对手，名叫约瑟夫・邓宁吉尔，他当着比阿特丽丝的面，把霍迪尼大肆吹捧一番。此人面容俊逸、气度不凡，对衣着随便的美国人来说，他身上的晚礼服是够考究的了。说起话来文绉绉的，就像一个出身卑微的人，想在言谈举止方面极力模仿那些他一心想超越的人。这点与霍迪尼迥然不同，霍迪尼似乎从不为自己粗俗的言词感到羞愧。
　　“福尔摩斯，你一定很了解哈里，你看过他的演出吗？”邓宁吉尔问道。
　　福尔摩斯摇摇头说：“没看过，难以想象他怎么会享有如此盛名。有些人臆测并对我说过，霍迪尼只不过把露天马戏场里的一些传统骗术稍加改头换面之后，带进豪华剧院罢了。”
　　看得出福尔摩斯正巧妙地抛出诱饵，从而套出一些有价值的信息。
　　一亲爱的先生，你想得太简单了！这里涉及到一个基本道理，但哈里不仅仅对那些陈旧粗劣的魔术加以改进，而且还是大刀阔斧地进行改变的改造和创新，使之与昔日不能相提并论。最重要的是，他赋于魔术一种充满动感的魅力。哈里是个性情中人，他能使人神魂颠倒、如痴如醉。在舞台上，他的这些才华都能发挥得淋漓尽致。几年前，他曾在纽约剧场演出，那是个巨大的仿古罗马椭圆型建筑，真正的大剧院。当乐队奏起轻快的苏泽进行曲时，身材不高的哈里・霍迪尼登上舞台，像往常一样身穿一套无尾晚礼服，皱巴巴的像睡衣，两条腿略略弯曲，一只手放在身后，从背后看像是拿破仑再现。他走到舞台中央，一只脚轻轻踏着脚灯，身体微微前倾，然后面对观众一笑，这是整个娱乐史上最动人心魄的微笑，他不仅是个伟大的魔术师，也是一位让人着迷，并为之疯狂的大众偶像，这就是他成功的真正秘诀。
　　“
　　在座的其他人颇有感触地点头表示赞同。我膘了一眼比阿特丽丝，发现她眼里噙着泪花。说实话，在此之前，我一直把她视作冷酷无情的女人，但现在觉得，她真的对霍迪尼一往情深。
　　这时，一个名叫约翰・穆罗伦的补充道：“哈里是个有点自相矛盾的人。在台下，他就像约瑟夫说的富有魅力，但有时则恰恰相反；这要看他的情绪好坏，我以为变化莫测的情绪是哈里性格中的一个部分，但愿贝丝能原谅我的话。”他好像有点局促不安，仿佛看到了比阿特丽丝眼中射出的怒火，赶紧又说道：“当然啦，哈里总是善待那些没他走运的人，并花很多时间大力相助刚刚涉足魔术行业的新手，要是你打算为慈善机构筹备一个募捐活动的话，他总是会慷慨解囊的。”
　　“你说他那变化莫测的情绪是否意味着他有一些宿敌呢？”我忍不住探问道。
　　福尔摩斯气得对我怒目而视，似乎在告诫我不要乱说话。话一脱口，我就后悔不迭，知道自己操之过急了。
　　好在穆罗伦并不在意，相反还说：“华生医生，不管是著名的艺人，还是天才的魔术师，其实，所有的名人都有宿敌。战胜他们的最好方法就是自己获得成功。
　　但哈里有两三个同僚，他们都是正派人，能冷静地看待他的成功。就拿贺拉斯・戈尔丁来说，他是个讨人喜爱并很有创造力的魔术师。他运用魔术手法使观众产生错觉的，创造了一个节目――把女人锯成两半，并因此发了财。这也许是综艺节目中迄今为止最受欢迎的节目了。这个节目对配角要求甚高，贺拉斯在组团时至少得聘用六个魔术师。在重要的大剧场里，他亲自担纲主演这一节目。比方说，塞尔维艾斯・李・罗伊和哈里・詹森，他们都是名声显赫之士，但很乐意参与这个节目，因为从中能获得一笔不菲的收入。遗憾的是，贺拉斯是个执迷不悟的赌徒，他输钱就像挣钱一样快。福尔摩斯先生，为了钱，眼下他只好在你们英国的低档杂耍剧院演出……他甚至会在两场电影之间的休息中穿插表演。”
　　我发现福尔摩斯迫切地想了解更多可靠的信息，但又不想显山露水，只见他装出一副漫不经心的样子问道：“我不明白他怎么会不喜欢霍迪尼？”
　　比阿特丽丝对邓宁吉尔这边狠狠地瞪了一眼，因此我推测，要是她不在场的话，下面福尔摩斯听到的答复肯定不会这样委婉客气。
　　“嗅，那真是桩无足轻重的小事引起的轩然大波。当贺拉斯刚开始发迹时，霍迪尼早已名扬四海了。一次他俩曾邂逅于马提卡魔术店，贺拉斯觉得霍迪尼怠慢了他。后来，当他成名之后，凡有霍迪尼在场之处，他便拂袖而去，并常戏称他为道具低廉的博物馆哈里。”
　　“贺拉斯算什么东西，呸！他连给哈里擦皮鞋的资格都没有。”比阿特丽丝忿忿地打断他的话。饭桌上响起一阵窃窃不满声，但没人大声发表意见。邓吉宁尔连忙换了个话题，“还有德・皮埃尔，是位备受崇拜的、造诣极高的艺术家。但我不明白，哈里为何对他出言不逊。”
　　“阿诺德・德・皮埃尔看好哈里的一部影片，并进行投资。”比阿特丽丝在一旁插嘴道，“可后来这部影片亏了本，哈里损失了一大笔钱，德・皮埃尔也损失了一点。他是一个爱发牢骚的人。娱乐界是个冒险之地，谁敢百分之百地保证一定能收回投资。哈里总是勇于冒险，即便他失败了，也会振作起来重新开始。”
　　在我看来，合适的时机一到，约瑟夫・邓宁吉尔便第一个起身告辞。他向比阿特丽丝道别时说了很多客气话，而她却极其冷淡。临走前，他对福尔摩斯说：“不久我要上演一出新的节目，其方式跟以前一样，每周为社会名流表演一个魔术，要是你不离开纽约的话，我很想请你参加。这份海报肯定会引起轰动，上面写着‘使福尔摩斯上当之人’。”
　　福尔摩斯不失礼节地笑着点点头，等邓宁吉尔离去后，他悄悄对我说：“华生，不知他是否考虑过这个可能性，即我在他的广播节目中露面后，也许会让人印一些卡片，上面注着：惟一没有被伟大的邓宁吉尔愚弄之人！”
　　别的客人又逗留了一会，其中有位年纪最轻的，看上去比孩子大不了多少。他说他的艺名叫米尔勃尼・克里斯托弗。我问他真名叫什么，他答道：“克里斯托弗・米尔勃尼，我仅把排列顺序交换了一下而已。五岁那年，我在巴尔的摩剧院顶层看过贺拉斯・戈尔丁的演出之后，就迷上了这一行。他真的让我大开眼界，我渴望自己也能像他那样表演魔术。但我还有个心愿，想有朝一日能成为一个著名的作家，我眼下想做的就是为霍迪尼写本传记，那一定会成为一本了不起的书。”
　　比阿特丽丝在一旁喘着粗气道：“在我的授意下，哈罗德・凯洛克正在撰写哈里的自传。我说，孩子，你对贺拉斯・戈尔丁如此崇拜，为什么不写写他呢？”克里斯托弗涨红了脸，隐隐不安地说了些息事宁人的话，然后便融人人群中不见踪影。
　　她转而问黛西：“谁请他来的？”她提高嗓门，有意让别人听见。
　　“肯定不是我！”黛西声音嘶哑地喊着，“我猜他跟邓宁吉尔一道来的，真遗憾，他没跟他一起走。”
　　不一会儿，在座的魔术师们纷纷用纸牌变起戏法来，比阿特丽丝则在一旁招待他们的夫人。我与福尔摩斯退到花园，在那儿可以自由自在地抽烟，而不会冒犯那些女士。“华生，看来霍迪尼的对手还真不少，但迄今为止，我想不出我们见的这帮人中有谁希望他死去。”福尔摩斯评论道。
　　“邓宁吉尔所谈的那位名叫贺拉斯・戈尔丁的人怎么样？”
　　“他是位名人，几乎与霍迪尼并驾齐驱。他可能失去了的也很多。但不是他，我确信这里面有很多想法值得推究，在得到一些风声之前，我将被陷在这儿。此外，我们这次很可能是枉费心机、白跑一趟。霍迪尼被人谋杀也许纯属子无虚有的臆测，而且……”
　　他那双能洞察一切的眼睛炯炯有神，看来这桩复杂的案子深深地迷住了他，使他打算继续进行一系列的调查。
　　第二天，比阿特丽丝・霍迪尼邀请我们参观了纽约电影制片厂，她说哈里在这里拍过两三部影片。我对这一活动安排颇为满意，但福尔摩斯却对她此番安排起了疑心。然而他没说什么，似乎跟我一样对电影的制作产生了浓厚的兴趣。我们被带进一座很像飞机棚的建筑物里，这里的舞台背景在演员表演之前，早就搭好。中间有一大堆泛光灯设备，一架很大的带有活动三角架的摄影机，还有一些奇妙的机械装置，我对它们的功能一无所知。我们饶有趣味地观看导演耐心地指导演员进入角色。一个小时后，比阿特丽丝把我们带进伯顿・金的办公室，她向我们介绍说他是哈里“海外来客”影片的导演。
　　金相貌堂堂、一表人材，看上去很干练。我们坐在他的办公室里，边饮咖啡，边听他谈论他与霍迪尼的交情。
　　“影片的大部分连续镜头都是在新泽西拍的，然后再把它们与在好莱坞以及尼加拉瓜大瀑布外景地的镜头连接在一起。”福尔摩斯对外景地拍摄的镜头很感兴趣。
　　“我们无法在厂内搭建一个巨大的户外场景，但在加利福尼亚拍摄镜头要便宜些，我们把在那儿拍摄的镜头投射到大屏幕上，再让演员在大屏幕前表演，然后再完整地重新拍一遍，即大功告成。这比把所有演员拉到外景地去要经济得多。因为在好莱坞拍片，无须安排演员的住宿，他们晚上可回家过夜，这样能省去一大笔开销。当然啦，好莱坞也有一些公司，钱在他们眼里，算不上什么，他们随心所欲地挥霍金钱，毫不介意地增加入员，仅仅因为这些人有某种特殊才能，或自诩为名人。”
　　他拿出一把照片，―一铺在我们面前的桌上，然后指着一张四位演员合影的照片说：“看这个家伙。”这个人与其他三人一样，身上的穿戴就像草原上的牧民，长着一张饱经风霜的脸，并惹人注目地戴着一顶牛仔帽。金接着说：“他实际上名叫艾尔・吉宁斯，但他自称是臭名昭著的逃犯杰西・詹姆斯。”
　　我惊呆了，因为詹姆斯早已被一个叫做鲍勃・福特的人从背后一枪打死，几年前，伦敦的各家报纸对此事进行过沸沸扬扬的报导。当我提起这些报导，金说：
　　“是的，人人都认为他已不在人世，但据吉宁斯所言，被击毙的及被埋人士的是另一个人，人们却误认为是詹姆斯。听我说，医生，吉宁斯这家伙对杰西的情况了如指掌，没准他就是杰西！一些有关杰西的家庭背景，他的同伙以及他们的冒险经历等问题，你可以随便问他，回答肯定是令人信服的，完全与事实相符。一家大公司已与其签约，让他在一部影片中饰演杰西。实际上，这家公司正在做一些周密的调查和谨慎的洽谈，以防万一他的真实身份――逃犯杰西被曝光，要确保拍完片后警察再把他带走。我想时隔多年，不会有人还想着抓他吧。”
　　福尔摩斯感到很有趣，兴致盎然地听着，那双犀利的眼睛闪闪发亮。他转过身对我说：“华生，如果有人决定拍一部有关已故的摩瑞阿提教授的影片，一个扮演这一角色的演员，声称自己就是教授本人，再编造一个使人相信的故事，说他并没有在瑞奇巴哈瀑布遇难，那会出现怎样的闹剧？”
　　“但他的死亡已被官方证实，这是不容置疑的事实。”
　　“华生，不要忘了，我的死亡也曾被证实过。”
　　我无法回答，金显然觉得福尔摩斯的话既好笑又有趣。“听我说，福尔摩斯先生，你愿不愿意考虑一下在一部影片里扮演你自己？”
　　福尔摩斯没把这个建议放在眼里，调侃地说：“威廉姆斯・吉勒特更能胜任，而且他看去比我更像我自己。”
　　他的话几乎没错。为了轻松一下，我给金讲述了二十年前的往事。那时，福尔摩斯利用他与吉勒特的外貌相像，得到不少好处。我早在心中拟好故事的标题“著名演员的冒险经历”。
　　随后，伯顿・金把另一张照片摆在桌上。这张拍摄的年代比刚才那张要早得多，是一张用标准胶片拍的深褐色肖像照，因岁月已久而变色，照片上是一个三十岁出头的男人，身穿一件像是西式礼服之类的服装。由于曝光时间太长，他的姿势有些不自然，腰上别着一把大型左轮手枪，右手按着枪柄，茄克衫略微吊起，与其神态相符。
　　“这才是杰西・詹姆斯的一张真实照片，大约是他金盆洗手后开始家庭生活时拍的。”金说，“如果你们把这张照片与吉宁斯的电影剧照对比，就会发现他自称杰西的这一说法为什么会被人们普遍接受的原因了。”
　　福尔摩斯从这些照片中挑出一张最清晰的，把它与杰西・詹姆斯的真实照片并排放在一起。然后阖拢双眼休息片刻，以便睁开眼睛后能看得更清楚些。他仔细对照，最后才开口道：“这是二十年前的事了，但这一点比相像更为重要。总的来说，他俩不仅五官相似，而且连耳朵也特别相似。”
　　我知道他为何要重视耳朵的相似，因为很多身份辨别错误，最终是通过对附属器官的研究才得以解决的。医学权威人士已使犯罪专家相信没有两对耳朵是一模一样的。
　　“必须得假设詹姆斯不曾留有指纹纪录，否则吉宁斯的谎言将被戳穿无疑。”
　　福尔摩斯说着便从茄克衫里摸出放大镜，全神贯注地反复比较这两幅照片。不一会儿他忍俊不住地咯咯笑了起来，清瘦的面庞上绽开了道道皱纹。他把杰西・詹姆斯的照片还给了金，“请留心一下握着左轮手枪的手，然后再谈谈你的想法。”
　　金仔细地看了看照片说：“他的手很大，手指又长又粗，跟艾尔・吉宁斯的手一样。”
　　福尔摩斯把放大镜递给金，问道：“数数看他有几根手指？”
　　“天哪！我真该死，杰西少了中指。”金大惊失色地叫道。
　　“一点不错。你再仔细看看吉宁斯新拍的这张清晰的照片，就会同意我的观点：他的手指俱全。要是还有什么疑虑的话，不妨亲自拜见吉宁斯。可以肯定艾尔・吉宁斯决不是杰西・詹姆斯。不过他也许与杰西有着血缘关系，要么至少是一国同胞，或是英国声名狼藉的詹姆斯那伙人中的一员，这也足以说明他对詹姆斯了如指掌的原因。”
　　金对福尔摩斯这席话的反应不是高兴，而是气愤地咆哮道：“该死的家伙，如果是杰西・詹姆斯，对电影制片厂以及他自己都是一大笔财富，但如果是艾尔・吉宁斯，那他只不过是个扮演小角色的演员，只能在电影里跑个龙套，或当个顾问什么的，每周挣得50来块美元。”
　　“那么，就让它去吧，不要说穿这个秘密。金先生，但愿其他人都不会注意到这个显眼的细节。”
　　金看上去如释重负，“福尔摩斯先生，你真是个好人，我们会给他戴上一种特制的手套之类的东西，嗨！温克尔就少了三根手指，却从没有人留意到这点。”
　　“温克尔？”我问道。
　　“你当然认识，就是哈里德・劳埃德。”
　　在制片厂里，我们被介绍给一些电影界人士，有演员、技术员、舞台背景搬运工。他们对霍迪尼的演技都怀有敬意，但从他们回答福尔摩斯提问的态度来推测，没几个人真正喜欢他。然而，我却看不出有人对他图谋不轨，更不用说加害于他了。
　　后来，为了满足福尔摩斯的要求，比阿特丽丝把我们带到了收藏霍迪尼演出道具的工场兼仓库。当年，他所有的道具都在此制作。那座具有中国特色的水牢，那只曾用来表演引起轰动效应的“大象瞬间消失”节目的巨柜，以及所有使霍迪尼一夜成名的谜一般的道具都已不复存在。现在我们看到的只有几件小道具、几箱书，还有一些海报及宣传资料，由两个愁眉不展的中年男人照看。他俩分别名为吉姆・维可瑞、吉姆・柯林斯。比阿特丽丝则一概称他们吉姆，呼唤维可瑞时，她的声音尖细而急促；呼叫柯林斯时，则温柔随和得多，他俩总能应答无误。
　　当比阿特丽丝在一间有隔墙的小屋里处理一些账单、发票时，福尔摩斯对这两位曾是霍迪尼左右手的人提出了一些问题。“我猜想霍迪尼是个令人兴奋，但要求甚严的老板，是吗？”
　　“可说是，也可说不是。不论在台上还是台下，我们都熟捻他的魔术。他知道我们靠得住，所以信任我们，不像对其他人那样张口就骂，”维可瑞答道，“常受他呵斥的是新手或临时雇佣的助手。他不得不苟求，尤其在紧要关头，必须绝对服从他的吩咐，因为这可是性命攸关的事，一不小心，他就会丧命。”柯林斯补充道。
　　福尔摩斯谨慎地提到哈顿所说的霍迪尼踝关节受伤之事。他俩听了都面带愧色。
　　维可瑞说：“那是我的过错，那个东欧移民是我雇来的，他说曾为德・柯尔达工作过，我以为他谙熟这行，没想到……”
　　“吉姆，不要总是怪罪自己，我们为他示范过，手把手地教过他怎样做，他看上去很机灵，没想到他竟会那样拽动滑轮。”柯林斯叙述道，“差点把老板勒死，因为他必须使出全身解数才能从水牢中脱身。”
　　“我想他的名字是佐尔坦。那是他的教名吗？”福尔摩斯问道。
　　“不是，别人称他乔治，字尾里带有Ｓ 音。”
　　我与福尔摩斯设法从他俩嘴里探出了一些有关佐尔坦的情况。除了早已获悉他是匈牙利裔之外，现在又了解到他是个身材高大的人，蓝眼睛，长着一头蓬乱的金发。柯林斯说：“通常我们老板不喜欢高个子的助手，显然是因为自己身材不高的缘故，但有时要找个合适的助手也不容易。”
　　“他脖子上总是戴着一根佩有十字架的项链，上台面对观众时，我们让他把这东西塞到衬衫里面。他那十字架的形状很罕见，上面镶着一条蛇。”维可瑞又说了一句。
　　他俩再也想不出霍迪尼猝死之前还有哪些重要细节。交谈中，他们证实了比阿特丽丝所讲的发生在霍迪尼化妆间的事故。正是这个不测之事，使他的腹部受到致命之伤。当问到那个匈牙利人是否也在场时，他们答道，霍迪尼踝关节受伤之后，他就被解雇了。
　　后来，我们跟比阿特丽丝和黛西又见了面，这时比阿特丽丝手拎着一只契据保险箱。她说：“遵照哈里之命，这个箱子应到1976年才能开启，但我想，侦探先生可以现在就打开，着手调查！要是在此能发现一些有利于查明凶案的线索，不履行他的遗言是值得的。”
　　那天晚上回到旅馆之后，福尔摩斯把这个箱子放在床上，然后一屁股坐在安乐椅上专心致志地摆弄起他的烟斗。与往日不同，这回他像普通人一样，从不起眼的小包里拿出烟草填进烟斗，而不是从远在三千英里之外他喜欢趿在脚上的土耳其拖鞋里取出。他慢悠悠地吸着烟斗，毫不急于打开箱子，半小时之后仍是如此，让坐在一旁的我急得直上火。说实话，我渴望了解箱子里的秘密，想看看是否有东西能阐释霍迪尼的奇诡之死。箱子没上锁，但用绳捆着，结头处封以红蜡。过了很久，福尔摩斯才缓缓地站起，抽出随身携带的袖珍小刀，割断绳索开启箱盖，我俩不约而同地把目光投入箱内。只见里面有些质量低劣的艺术制品，几副镶有比阿特丽丝照片的镜框，一只白色的玩具狗，还有一只文件夹，里面都是字迹整洁的计划及图表，空白处用铅笔注满密密麻麻的说明。文件夹的封面上写着：“请交给沃尔特・Ｂ ・吉布森先生，如果他仍健在的话。要是此人不幸过世，请转交给美国最优秀的魔术杂志编辑，让他发表。”
　　福尔摩斯嘟哝道：“行业秘诀，肯定是些魔术技巧的新创意，有待于开发才能搬上舞台。我得请教沃尔特・吉布森。不过，这个文件夹必须等到1976年才能给他看到。情况迫使我们做出有悻常理之举，但并非表明我们可以随心所欲地无视霍迪尼的遗愿。”
　　“箱里还有些其他的东西吗？”我问道。
　　福尔摩斯用手摸摸箱底，“还有一件有趣之物及几封信件。”他从箱里抽出手，小心翼翼地拿出一条缀有十字架的金项链，轻轻地把它放在枕头上，以便仔细察看。
　　十字架坠长不过一寸，链环的做工非常精细，链条两端没有环扣，显然它可以直接套进脖子，链环的一头已损坏，靠十字架连接项链断裂的两端，长的一端约十八英寸，短的一端约六英寸。福尔摩斯掏出放大镜，细心观察了很久才开口发表评论。
　　“这是用巴尔干半岛的金子制作的项链，没有大部分人通常使用的金子贵重。
　　然而这上面的链环却非常结实，要想弄断一个环得用很大的力量。”他拿起损坏的链环，仔细端详断裂的部位。
　　“它是被割断的吗？”我问道。
　　“不是华生，上面没有钳子或珠宝锯动过的痕迹，是全凭力气扯断的，说不定是故意从佩带者的脖子上拽下的。一条项链也许仅有它最细巧的链环那样的强度，但即使最细巧的环也能承受很大的拉力。佩带者的脖子右侧很可能留下一道很深的伤口。”
　　“你怎能推测出这根项链会伤害脖子的那一侧？”
　　他把放大镜递给我，让我查看较长那段末端上的链环。我惊异地发现环上沾有斑斑血迹。“啊，福尔摩斯，你猜对了，这血迹说明对项链的争夺一定持续了一段时间。”
　　接着，福尔摩斯把注意力转向十字架饰物，说：“这是个基督教十字架，但有点不同，上面雕镌着蛇形图徽，十字相交点上刻有字母饲。”
　　我不假思索地问道：“这会不会代表玛丽，或圣母玛丽亚。”
　　福尔摩斯摇摇头道：“不会。鉴于这根巴尔干金链，以及霍迪尼的匈牙利家庭背景，我推断，它象征着匈牙利的主要民族――马尔扎，这可不是毫无根据凭空臆测。”
　　“当然啦，如果这根项链属于霍迪尼，那就另当别论了。根据他的犹太信仰，上面可能会刻饰大卫星。”
　　“完全有这个可能，但它并非属于霍迪尼所有，很有可能是他从佩带者的脖子上扯下的。”
　　“嗅，可那会是谁呢？”我陷入沉思。
　　福尔摩斯责怪地扫了我一眼。“真的，华生，这几年你太懒散，以致大脑都退化了。我断定不是乔治・佐尔坦，就是吉姆・维可瑞先生提到的那个临时雇来作霍迪尼助手的匈牙利人，他因疏忽大意导致霍迪尼受伤被解聘。记不住究竟是维可瑞还是柯林斯，讲到佐尔坦脖子上戴着一个镶着蛇形图案的十字架，你忘记了吗？”
　　我得承认，多日不用我的记忆力和观察力已变得迟钝。我换了个话题，“依你之见，这个十字架代表哪种宗教团体？”
　　“一开始我以为是国际共济会。但再仔细思忖，更觉得它是一个神秘社会组织的象征，或许是个激进的马尔扎民族主义社团。”
　　他从口袋里掏出拍纸簿及镀金活动铅笔，轻轻地把坠有十字架的项链放到枕头上方，随后便迅速将它临摹下来。这幅写生图，虽不能在皇家艺术画廊中占有一席之位，但对细微之处的描绘倒栩栩如生。福尔摩斯收好拍纸簿与笔之后，捡起十字架把它放回箱子里。
　　“华生，霍迪尼试图想告诉我们一些事情，但他又殷切地期望提早五十年把消息传给世人，这实在令人感到疑窦丛生。这里也许会泄露一些让比阿特丽丝很尴尬的事情。因此必须得慎之又慎，亲爱的伙伴，我们必须小心从事。”
　　这只潘多拉的箱子，把最后一样东西送到我们眼前，――一只精巧的塞满信件的公文包。福尔摩斯指着包上捆绑的带子说：“华生，这显然是霍迪尼亲手系的，你以前见过这种花结吗？”
　　我说从未见过这种形状的花结，即使是船上水手打的结也不曾见过。福尔摩斯思忖片刻，又拿出拍纸簿和铅笔，翻开一面，把花结画了下来。
　　我问他为何这般行事，他答道：“记住，华生，我必须捆绑得跟它一模一样，到1976年被别人发现时，就会呈现出与今日相同的效果。”
　　然后他对草图很满意，认为完全有把握复制这个花结，这才打开了公文包。从里面取出的第一件东西是封信，打在一张 8 Ｘ 10 英寸的暗黄色的纸上，左上角印有霍迪尼的半身肖像。内容如下：法国，巴黎阿尔汉布拉剧院，1913年ｕ 月22日亲爱的达西胞弟：我已收到你从波士顿发出的信件；无疑你经常在那儿工作，记住要节省开销，不要浪费，这样以后不管是否回去，都不用担心。
　　这是一种新的印有我头像的信笺，我定制了一些，这实在是不得已而为之，听说圣・保罗制版印刷公司正在把你的ＤＣ出售给手铐专家，我不能对他们横加指责，因为你没把它出钱买断，我想，他们为了赚钱，哪怕只是蝇头小利也不愿放弃。
　　关于生日之事，我将永远在四月六日庆贺自己的生日。一想到再也不能与亲爱的母亲谈论此事，就让我伤心，她总爱把我的生日写成四月六日，我将沿用这个日期。
　　达西，这太残酷了，我似乎无法平静。有时心情还可以，但当夜阑人静时，我又像往常一样躁动不安起来。时间会愈合所有伤痛，但要我从母亲竭力隐瞒真相的打击中恢复过来还要很长一段日子。由于一些其它琐事，我无法多谈。眼下我正琢磨一些新的魔术手法，一旦完成就会告知于你。这个月虽然生意不景气，可我过得很愉快，并不为此忧虑。
　　祝你及你的妻子、孩子事事顺心，贝丝让我代问你好。近来她身体欠佳，不知是怎么回事，也许是病了。你还记得那个故事吗？我永远无法忘怀。方便时给我写信。
　　胞兄：埃尔希（哈里・霍达尼）
　　以后给我写信的话，请由“白日服务机构”转交，因为我打算12月在伦敦度过，在英国做完所有工作之后，便返回美国。
　　“华生，谈谈你对这封信的看法好吗？”这是福尔摩斯惯用的手段，当他推究不出什么结论时，就喜欢向我这个受过伤的老兵发难。
　　“根据我们以往与霍迪尼交往的经验，这封信是由他口授，秘书打印出来的。
　　按美国人的眼光，信打印得很整洁，语法也很规范。这是一封旧信，签署的日期大约是世界大战爆发的前一年，而且是霍迪尼写给其弟哈顿的原信，而非复印件。令人费解的是霍迪尼为何要保留这封信？为何把它与纪念品放在一道？为何要等到1976年才让世人拜读？另外，我不明白ＤＣ是何含义，与哈顿有关，还是与圣・保罗印刷公司有关系？”
　　我说这席话时，福尔摩斯一直狡黠地点头赞许，这时他插话道：“我认为缩写的首字母ＤＣ代表一个铸模的印版，很显然是专门为哈顿所造，制版商却没收到应得的款额。他们有可能把这个卖给专门收集此类物品的收藏家，甚至卖给一位竞争对手。但信中霍迪尼提到把四月六日作为他的出生日期更令我感兴趣。”
　　他一边与我交谈，一边用他独创的速记法飞快地把信里的内容抄写在袖珍笔记本簿上。
　　“再说他的母亲，我们早已得知她在这封信之前就已去世。霍迪尼在信中流露出的伤感是人之常情，然而使他痛苦的不仅仅是此事。我很纳闷他母亲试图不让他知道的真相到底对他是怎样一种可怕的打击？而且还提到了比阿特丽丝，以及他居然弄不清自己的妻子是否真的染疾？也许她是个疑病症患者？”
　　他的这些疑问，我无以对答，只好细细琢磨。他抄完信后又从公文包里取出一封信。与第一封信相同，它也打在ｓｘ10英寸的信纸上，但没署日期。
　　纽约城，麾宁塞德路24号63号公寓亲爱的贝丝：你一定还能记得，慈爱的母亲大人向我们展示那条破旧不堪的祈祷毯时，她那溢于言表的自豪。我仿佛仍能听到她那柔美的声音在娓娓述说：“当年约瑟芬皇后探访我们家对面的孤儿院时，曾从这条毯上走过多次。每逢这时，皇后殿下总是顺道拜访我家，向我们满腹经给的父亲表示敬意。然而，这条毯子还有一段令人潸然泪下的插曲。我们家曾有过一个男婴，名叫埃尔希。一次他因不慎摔倒，突然夭折，使我们的父母心碎不已，他们说如果上帝再赐给一个男儿，仍取名为埃尔希。贝丝，在犹太人家里，新生儿常冠以故去的人名。后来，我们家在威斯康星州的阿普顿定居之后，又一个男）Ｌ 降生了，他就是埃尔希。我想母亲一定把这些事都讲给你听过。
　　请接受我对你及家人最美好的祝愿。代问哈里好。
　　格拉迪斯这次福尔摩斯仍边说话边把信的内容抄写下来，但没强求我发表自己的观点。“华生，这封信更令人生疑；显而易见是霍迪尼的妹妹写给比阿特丽丝的，所说的母亲即是她与霍迪尼之母。你注意到没有，信中还提到约瑟芬皇后，以及她那才智超群的父亲，流露了她妹妹一心结交权贵、向往上流社会的心态。我觉得她是刻意写这封信的。比阿特丽丝通过婚姻成为韦斯家庭的一员，信中所谈之事她一定听过上千次。这就好像她刻意对格拉迪斯说：格拉迪斯，请你在给我的信中写到……，以便我能将此信给……看。”
　　我再次研读了信，认为福尔摩斯的推论确有道理，便说：“也许是为了给保险公司看的缘故？”
　　我还觉得此信有矫揉造作之处，既然是姑嫂之间的私人信件何必如此拘礼？福尔摩斯点头赞同道：“华生，你言之有理，她着力强调霍迪尼出生于美国威斯康星州的阿普顿，为何要这样？我们搜集的有关霍迪尼演艺生涯的报刊文章，以及参与我们访谈的人都认为这是不容置疑的事实。再说霍迪尼的名字源自其夭折的兄长埃尔希一说，听上去也令人生疑。对犹太人的风俗习惯我略有所闻，可从未听过有此做法。这反而让我觉得霍迪尼可能诞生于匈牙利，但他们却希望世人相信他生于美国，这一猜测可以从他给其胞弟的信中得以证实。”
　　我渐渐明白福尔摩斯的想法。“如果霍迪尼在保险契约上签写 1874 年 4月 6日生于威斯康星州的阿普顿，而这一日期和地点后来又被证明是错误的话，有此信为凭，比阿特丽丝继承他的遗产将不会受到影响。”
　　“华生，你分析得完全正确，这足以解释这位女士为何缄默无言、闭口不谈此事。看来她不想节外生枝，却又急切地期待我能找出霍迪尼不幸罹难的证据，以便能得到那份巨额寿险。华生，我们必须得谨言慎行，不能透露一点风声。不过请注意，我之所以想弄清这些事实，仅仅是为了满足自己的好奇心而已。”
　　毋庸置疑，最终呈现在我们面前的将是一个伦理道德方面的困惑。然而我们仍打算一如既往地调查访谈，直到发现一些确凿证据。接着公文包又“吐”出一件宝物，是一张较小的信纸，上面的字打得很乱，拼写错误屡屡可见，内容如下：第一章执笔：狄奥多尔・哈顿因不堪埃尔希王子的羞辱，父亲要求与他角斗。翌日清晨，为尊严而战的父亲在格斗中一举将他击毙，随后不得不离乡背井、亡命天涯。先滞留伦敦，后飘洋过海来到纽约。
　　抵达纽约之后，他又日夜兼程、千里迢迢地来到威斯康星斯州的阿普顿。那里有他的一些亲朋好友。曾于1874年任阿普顿一市之长的海默尔就是其密友之一。不久，因城内没有犹太教堂，海默尔市长打算派人前往密歇根湖畔的密尔沃基请牧师。
　　此时韦斯先生大胆地自荐：“我就是犹太牧师拉比！”因而获得了这份工作。他立即派人接来了夫人，没过多久，大约1874年4 月 6日霍迪尼出生了，被冠以埃尔希王子的名字，为埃尔希・布拉奇。
　　福尔摩斯‘潜心剖析了这张纸后，阐述己见：“华生，说实话，与其妹妹的信件相比。哈顿写的故事更为扑朔迷离。看来他不大习惯打字，常常敲错键。而且他也排精竭虑地为霍迪尼的出生日及出生地自圆其说。其目的与放在箱内的这几封信件一样，证明他确实生于美国。”
　　“它上面标写着‘第一章’作为开场白，实际上只不过是十来行字，这又是用意何在？”
　　“我猜测这也许是拟议中的霍迪尼传记初稿，可能要让他过目一下，从而征得他的认可。”福尔摩斯答道。
　　他拿起刚才临摹的草图仔细研究了一番，最后把公文包照原样捆绑好，才放回箱里。我决定忙里偷闲，约摸一刻钟后，我洗好回到房里，略感意外地发现霍迪尼神秘的箱子已被重新扎好、封好，几乎跟原先一模一样，不露丝毫破绽。只有用科技手段检查，才能发现曾被打开过。
　　“华生，看到没有，现在我们可以放心地把箱子还给比阿特丽丝了。当它五十年后再次被开启时，你、我以及这位女士已不可能解答它的历史，除非通过降神集会的方式呼唤我们的在天之灵。”
　　我跟比阿特丽丝通了电话，征询归还箱子事宜，她首先打听福尔摩斯是否在箱里发现相关东西，然后说，让吉姆来取回箱子。我如实向她汇报，福尔摩斯的确找到一些有趣的信件，说不定会使调查工作有所进展。她提议我们明天去她家商谈，我满口应承下来。电话里她的声音比当面说话更不连贯。
　　不出一小时吉姆・维可瑞就出现在我们面前，看到箱子外状与原来一样他很满意，“先生们，我相信你们不会对任何人泄露它曾被打开过的秘密。我向老板许诺过，五十年之内保证使它原封不动。后来霍迪尼夫人私下把你们调查的目的告诉了我，我对自己的解释是违背诺言开启箱子是事出有因、不得已。连吉姆・柯林斯对你们的真正目的都一无所知。如果真的有人密谋害死了老板，也许真的有居心叵测之人，我恳切希望你们能为夫人着想弄清真相，我想那份额外的寿险单保额一定不小。嗅，顺便告诉你们今晚七点沃尔特・吉布森将要登门求见。他很想与你们一叙，还准备请你们一起吃顿饭，他是个很不错的人，非常了解霍迪尼的魔术秘诀及脱身方法，但仅此而已，我也不会跟他多说什么。记住，他是个作家。”
　　福尔摩斯对他提供的情况及建议表示感谢，说道：“先生，看到你对霍迪尼夫人一片忠心，让我非常高兴。你的话我会牢记在心的。”
　　七点整旅馆男仆敲门通报有位客人在大厅恭候我们，他递给福尔摩斯一张名片，上面印有一行字：沃尔特・吉布森，作家，记者。福尔摩斯给了男仆一角钱小费并说：“告诉吉布森先生，我们顷刻就到――谢谢你，比利。”
　　男仆吃了一惊，并不是对福尔摩斯出手大方的小费感到惊异，而是对他能直呼自己名字大为不解，“先生，你怎么会知道我的绰号？”
　　福尔摩斯微笑着说：“刚才只是脱口而出地这么称呼你，我以前曾雇用过一个与你同名的男仆。”
　　我轻声窃笑，回想起多年前在贝克街22ｌＢ号的一次游行活动，参与者都是20岁出头的年轻人，游行中他们戏谑地称自己名叫“比利”。在英国甚至连那些最机敏的人也忽略了这个代名词。
　　吉布森是位体格健壮的高个子年轻人，有着一头浓密的浅棕色头发。他衣着整洁、随意。一件格子花纹茄克衫，和一条很流行的紧身裤在颜色上形成鲜明的反差。
　　他真挚地向我们问好，一口标准的英语里又带点新英格兰口音。“福尔摩斯先生，华生医生，见到你俩我真是太高兴了。”
　　我估计他大约有30岁，可从他举手投足的干练作风来看，又不止这个年龄。他请我们与他共进晚餐，我们欣然接受。
　　他那辆豪华气派的梅塞德斯轿车，载着我们驶向一家位于意大利小区的餐馆，我们品尝了分量很足的意大利通心粉。肉汁。起初面对一根根长面条，我手足无措，很不习惯，后来效仿福尔摩斯，放下刀子，用叉子把通心粉灵巧地放在勺子里。
　　吉布森很高兴地说：“福尔摩斯先生，看得出你很在行，知道怎样对付这东西。”
　　“我去意大利旅行过，但华生更习惯辛普森饭店的烤牛肉。吉布森先生，你的国家充满了活力，你仍对我们关心备至。”
　　“是的，我已在新英格兰居住了很久，你们既然已到了美国，就该去考察一番。
　　康涅狄格州有着一望无际的田野，绿草茵茵的牧场，蜿蜒起伏的乡间小径及错落有致的农庄。如果你们错过了这个机遇，回国之后，会为此扼腕叹息不已的。”他随后简要地介绍了自己。“我是职业作家，也涉猎采写一些魔术行业的新闻轶事。两三年前，我在费城开设了一家魔术道具商店，可没多久便关门歇业，因为我意识到展示纸牌戏法，出售橡皮吸盘并不是我理想的生涯。当然如果能有利可图的话，我们做任何事都有其目的。在经营魔术道具商店时，我先后结识了邓宁吉尔及霍迪尼，并为他俩写了许多新闻报导。霍迪尼让我捉刀，以霍华德・瑟斯顿名义写一本魔术书，瑟斯顿也许是当今在世的最杰出的魔术师，但文墨不通。福尔摩斯先生，请告诉我，你为什么对霍迪尼产生如此浓厚的兴趣？”
　　踌躇片刻，福尔摩斯泰然自若地答道：“因为我的同事华生医生受《情节》杂志主编之约，准备创作一部有关霍迪尼生平的连载小说。由于我退休之后不再受理案件了，所以阿瑟・柯南道尔爵士一直敦促他，要他提供一些有关我乡野生活的趣闻轶事。但现在华生决定自己提笔写作，不再仅仅向别人提供信息。事实上已从我这儿取得了丰富的素材，打算另辟蹊径在新闻工作方面做些探索。”
　　我自己也没料到竟能立刻领悟福尔摩斯的言下之意。“是这样的，吉布森先生。
　　我读过许多描写霍迪尼生平及演艺生涯的报刊文章，觉得有必要发掘一些新的或迄今为止鲜为人知的素材，揭开这位受人爱戴的脱身大师的神秘面纱。福尔摩斯一如既往地支持我，欣然陪我一路风尘地来到美国。毕竟是大树底下好乘凉，凭借他显赫的名声，我这个医生出身的喜好舞文弄墨之徒可以了解更多的详情。”
　　吉布森对我的话有点不屑一顾的样子，但嘴里却说：“医生，我知道你那些日记一定写得很好，而且佐证翔实，因此柯南道尔才得以写出跌宕起伏、扣人心弦的惊险故事。简而言之，你可以被称之为现代侦探小说的鼻祖。我对你永远怀有感激之情。我是个没什么大作为的作家，喜欢写些悬念迭起引人人胜的侦探小说。我出版了好几本这方面的书，人们戏称为低级读物。实际上是印刷在废物回收纸上，使出版商以便宜的价格出版了很高质量的图书。目前我打算向广播界发展，对作家来说这是个很有前途的领域，医生你也应该投身于这个领域。我准备把故事中的一个角色叫做‘影子’，他是个会观察事物又会讲述令人震惊故事的神秘人物；很适合上广播剧。你们想从我这儿了解哈里・霍迪尼的什么事？”
　　我飞快地转动脑筋，希望能问出一些有助于福尔摩斯的问题，想来想去还是谨慎地问一些不相关的问题为好，这样不会引起吉布森的联想和猜疑。我已看出他是个想像力丰富的精明人。我说：“人们常问霍迪尼与他妻子第一次相见的细节是否属实。”
　　“嗅，不太准确，”他答道，“你是不是问在一次比阿特丽丝出席的晚会上，哈里被雇来作即兴表演，在变戏法中不慎泼出的颜料溅到了她的衣裙上这个故事！”
　　“是的，我读过这段插曲。后来哈里让母亲特地缝制了一条新裙子，并将它送到她和父母居住的豪宅，她父母都是天主教徒。”
　　吉布森大笑道：“雷纳先生及夫人都是天主教徒，可比阿特丽丝却并非是初次参加社交活动的姑娘。她与哈里首次邂逅在百威大街，当时她和另一个姑娘以雷纳姐妹的身份在表演一个跳水的歌舞剧。”
　　“从宗教方面考虑，她的父母不反对他俩交往吧？”我又问道。
　　“不像哈里的母亲那样竭力反对，当得知自己挚爱的犹太族儿子打算娶一个西萨克为妻，她气得简直要发疯了！”看到我困惑不解的神情他解释道，“这是意大利语对基督教姑娘不敬的称呼。”
　　我提了许多问题，然后假装漫不经心地样子插入一个福尔摩斯很关心的问题，“霍迪尼是不是出生在威斯康星州的阿普顿？”
　　只见他面露踌躇之色，措词谨慎地答道：“是的，他于1874年4 月6 日生于阿普顿。医生，要是你听到一些流言蜚语，请不要信以为真。”
　　随后我轻描淡写地问了一句，“吉布森先生，你是否准备撰写霍迪尼的文章。”
　　这个问题使他的情绪松弛下来。“哦，是的，哈里留给了我很多魔术秘诀，其中一些他已用过，还有许多是无人尝试过的新东西。两三年前他把秘诀交给我时一再嘱咐等他过世之后再发表。要知道他差不多比我年长25岁。他还曾建议，让我把这些东西编写成一套丛书，等时机成熟了再出版发行。他认为此举对我的写作有好处，而且还能使世人永远记住他的英名。天哪！我本打算再过二十年甚至三十年才动笔写第一册，可不曾想到第一册会来得如此之快。”
　　接下来我又随便地问道：“你怎样看待使霍迪尼被击致死的事件？”
　　这次吉布森没有显露出刚才回答霍迪尼出生日期时那种提防警惕戒备的神情，而是坦然地答道：“医生，没有什么不祥之兆。那个用拳击中他腹部的学生是个厚道人，当他上前询问哈里他能否出拳试试时，哈里却正埋首于阅读手上的信件，而根本没在意被问的是什么。至于随之引发的腹膜炎，唉……我不必多说了，医生，如果当时立即动手术也许能使他痊愈，可他固执己见不听劝阻，不愿中断演出，因而贻误了自己的病情。我想你们几年前见过他，是吗？”
　　福尔摩斯决定自己来回答这一问题。“是的，当时他怀疑玩招魂术者有不可告人的目的，而阿瑟・柯南道尔爵士又轻易地上当受骗，于是他前来求助于我，希望我能揭穿这个骗局。”
　　“是玛丽亚和她的丈夫布莱克梭尼医生吗？他们这种人应当被揭露，还其真面目。”吉布森颇有见解地点头道，“她还假冒幽灵之声发出了几句恐吓，”他咯咯地笑着说，“我希望每当哈里呼唤极乐世界的向导时，我能施舍他一个美元！请相信我，这种说法只不过是吃不着葡萄说葡萄酸而已。”
　　后来，他驱车把我们送回旅馆后就告辞了。我俩坐在休息厅里喝了些咖啡，又吃了些酒心巧克力。我用不满的口吻对福尔摩斯说：“亲爱的伙伴，你本应该把你的想法早点告诉我，以防别人问我们为何对霍迪尼这么感兴趣！”
　　听了我的话，福尔摩斯毫不介意地笑了。“你刚才回答得很出色呀，我就知道你能应付。谈谈你对吉布森的看法好吗？”
　　“我觉得这人不错，看上去很诚实，也很友好，乐于帮助我们。尽管我发现他回答霍迪尼的出生地及日期时，脸上流露出警觉的反应。”
　　“是的，我也注意到了。我想，他的这种反应是出自对霍迪尼的耿耿忠心；他很可能知道有人对这些公认的事实表示怀疑。他的反应及公文包里刻意写的几封信，使霍迪尼的出生地、出生日期问题更加扑朔迷离。话又说回来，这种事不在我的调查范围，除非与此案有关。所以暂不要向比阿特丽丝提及我们对此事的猜疑。”
　　实际上，我们还没来得及这样做。第二天比阿特丽丝・霍迪尼邀请我们去她府上享用茶点，其间她问道：“你们觉得沃尔特・吉布森这人怎么样？”
　　一他是个很讨人喜欢的年轻人，很乐意帮助我们。“我答道。
　　“他似乎对我们关注的谋杀一说感到不以为然。”福尔摩斯补充道。
　　“那只神秘的箱子里有什么东西？你们应当清楚我从没打开过它。你们干得很出色，它看上去就像没打开过一样。”
　　“最好让它保持原状直到正式开启的那年。”福尔摩斯说道，“亲爱的霍迪尼夫人，箱子里除了一些魔术师的秘诀和几件工艺品之外没其他东西。”
　　他把那几封信件的内容摘要递给了她，没有提及我们对霍迪尼出生日期的猜疑，但讲到了那根异乎寻常的金链及十字架饰物。
　　“哦，那也许是件魔术奖品，他总是被授予各种奖牌之类的东西，我装了满满一箱子。但我不明白格拉迪斯的信怎么会放在箱子里。”比阿特丽丝说道。当福尔摩斯对她描述十字架饰物及图案时，她显得有点不耐烦了。在我看来，她压根想不起金链这事。
　　“你们要做的是彻底地分析、调查，这样才能搞出点名堂。你们得明白，我渴望你们尽快澄清事实，这样我才能从阿米克保险公司领到那张数目可观的支票。”
　　福尔摩斯的回答使我大吃一惊。只听他说：“亲爱的夫人，我的想法与你完全一致，明天一早我将动身前往蒙特利尔。”
　　听到这个消息，她感到好受一些。“是啊，这才像话。医生，你也去吗？”
　　我还没想好答复，福尔摩斯已抢先说道：“华生医生当然得陪我一起去，他的医学知识将会对我提供宝贵的帮助。”
　　后来他悄悄地告诉我，他不是要我陪他去蒙特利尔，而要我单独去威斯康星州的阿普顿，查阅当地的出生登记注册记录。
　　翌日清晨，我们登上了不同方向的火车。“福尔摩斯乘坐的是纽约到蒙特利尔的直达车，很方便；而我则不然，从纽约乘火车前往七百英里之外的阿普顿，中途还得在芝加哥换车。亲爱的读者，现暂且把福尔摩斯冒险之行搁下后述，先谈谈我的旅途经历吧。
　　首先说一下美国铁路给我的印象，我认为美国的火车以及它周到的服务设施堪称一流。此外我非常欣赏那富有特色的头等车厢及游览车厢。站在配以透明车顶、特大窗户的游览车厢里，注视着窗外转眼即逝的景色，仿佛置身于一种超凡脱俗的境地，体验到了一种与以往的旅行迥然不同的感觉。至于头等车厢，坐在里面就像坐在一家休闲餐馆里一样自如随意，你可以抽着香烟，呷着咖啡和邻座旅伴聊天。
　　航空时代即将到来，飞机将会取代美国铁路上喷着气运行的怪兽，但我确信乘飞机决不会像火车旅行这般舒适愉快。
　　火车上的气氛很适于交谈，不管是有趣的人还是喜欢说笑的人，甚至相当古怪的人都能敞开心扉、谈天说地。在车上我遇到一位先生，他身穿一件颜色很刺眼的格子西装，头戴一顶黑色圆礼帽，他告诉我他去芝加哥是由于气候的缘故，纽约对他来说太热了。
　　我问他芝加哥的气候怎么样，他答道很好，有大艾尔的关照。
　　我问他从事何种职业，他说自己是个收藏家，为大艾尔工作，于是我问他是不是与古董打交道。
　　他说：“新币、旧币都收藏。”我不禁浮想联翩，他的老板收集各种钱币，真是个有意思的爱好。
　　“哎，兄弟，你操什么行当呢？”他很想知道。
　　我对他说自己是靠行医吃饭的，他又问：“你认识布雷迪医生吗？如果你挨了颗子弹，他会给你取出来，而且不会多嘴饶舌地问个不停！”说着他卷起一条裤腿，露出一块已长好的创伤痕迹。
　　出于职业兴趣我仔细地察看了这个伤口，“伤口缝得很在行，这是不是一次打猎事故？”我问道。
　　他大声笑了起来，用个奇怪的手势碰了碰鼻子。“是的，医生，大艾尔派我去打猎，我出了个小差错。”
　　火车上的时间似乎流逝得很快，数小时的旅程不知不觉就过去了。抵达芝加哥后，我俩一起下了车，然后握手告别。他祝我一路顺风并递给我一张名片，“医生，不论何时，要是有人与你过不去，就把这个给他看看，这是备用的，我也随身携带。”
　　他乘上一辆出租车离去，我怔怔地注视手里的名片，只见上面赫然地印着：持卡人是艾尔大人的朋友，不要跟他过不去！
　　在芝加哥我换乘一辆开往威斯康星州阿普顿的火车，这段路程仅有一百五十英里，比刚才的旅途短得多。我下榻在一家木质结构的旅馆里，它静静地坐落在温内湖畔。
　　在此我不想多谈在阿普顿的其它经历，以免引起读者厌倦。阿普顿是个景色秀丽的小镇，我没费多少周折就找到注册管理办公室，查到1880年的记录档案卷宗，一位热心帮忙的女职员说我要找的信息就在这里。韦斯家庭的登记册很快被翻出，当我一眼看到狄奥多尔・韦斯生于1876年2 月的字迹时，心头一阵狂喜。可是这上面根本没有埃尔希・韦斯的出生记录。我随后查阅了人口记录，却发现韦斯全家，塞缨尔。西西莉亚、内森、利奥波德、格拉迪斯以及埃尔希都一一登记在册。
　　在档案室里，我的行为很可能惹人生厌，但为了确保万无一失，只能反复查核。
　　那位大力相助的女职员一再说1880年以前的记录都不够详细，但又无其它在册档案可查。我只好快快地返回纽约，深信埃尔希・韦斯――即哈里・霍迪尼从小的确居住在阿普顿，但绝非在此地出生。
　　福尔摩斯仍滞留在蒙特利尔未归，我便在一家剧院打发时光。本来我没这个雅兴，但当我在旅馆附近散步时，无意中看到一幅海报，上面写着：歌舞讽刺滑稽剧。
　　冲动之下我一步跨进了剧院，因为我一直都爱观看这类剧目。但亲爱的读者，实话相告，直至今日我也没搞明白这出剧到底讽刺嘲弄的是什么！
　　此剧主要是几位身披绢纱般透明衣衫的年轻姑娘在表演，剧情相当挑逗、暧昧。
　　我在里面待了约90分钟，实在看不下去了，便起身退场。
　　次日，比阿特丽丝带着我及黛西听了一场歌剧，过后共进晚餐。她问我去哪儿了，我毫无隐瞒地对她说：芝加哥。又问我为何要去那儿？我答曰走亲访友。这并非是谎言，我的确有位亲戚曾定居在芝加哥。她又追问亲戚的尊姓大名，我飞快地转动脑筋搜索记忆，突然想到口袋里的那张名片，脱口说道“艾尔大人”。
　　她用怪异的眼光盯着我，然后用肘碰了碰我，垂下眼睑没说什么。我伸手想把衣服扯平，一不留神那份歌舞讽刺剧节目单从口袋中滑落出来，掉在地上。她俯身捡起节目单递给我，我发现这两位女士的双眼瞪得溜回。比阿特丽丝轻声说道：
　　“亲爱的，别担心，我不会对你的伙伴告发此事的！”
　　三天快要过去了，福尔摩斯仍音信杏无，纽约的中央公园及一家家风格迥异的博物馆已不再使我流连往返，这时福尔摩斯的电报到了。
　　“纽约市布朗斯通旅馆约翰・华生医生。星期一傍晚7 时抵达中央火车站。我的调查很有成效。请买些苏格兰烟草，我一时买不到。祝好，歇洛克・福尔摩斯。”
　　他的电报仍同往日一样，措词冗长。悉知他此行收获甚丰我由衷地感到高兴，但对在纽约能否找到他喜爱的苏格兰烟丝我不抱有多大希望。然而，在跑遍整个东区的商店之后，总算买到一些。与英国的包装不同，这上面印着一个身穿格子裙、头戴便帽、蓄着胡须的苏格兰人，而在英国这种烟丝可按分量随意购买。
　　我按时来到中央火车站，一辆来自蒙特利尔的火车正缓缓进站，但福尔摩斯并没有随着下车的人流出现在检票处。正当我转身想去车站小吃店里等候下一趟车时，有人在我肩上轻拍一记，我明白他到了。“亲爱的华生，你看上去气色很好。纽约很适合你，有过在阿富汗生活的经历，这里炎热的气候对你来说则算不了什么。”
　　他接着向我解释为了查明真相，他又从蒙特利尔赶到底特律。
　　“你本应通知我你乘哪趟车的！”我面露愠色地责备道。
　　“哦，老朋友，我知道在这准能找到你，拍电报得惜墨如金。”
　　对一个为弄到烟丝而不惜用15个字的人来说，还谈什么惜墨如金？简直是荒唐。
　　我还能说些什么呢？福尔摩斯看上去神采奕奕，几日不见皮肤晒成了古铜色，仍穿着羊驼呢外套，手里拎着那只过时的旅行袋，他一边抽着雪茄烟，一边说道，“这种乔治王子牌的雪茄烟，味道很不错，我拆开来一看发现它是用卷心菜茎碾制的，添加些糖蜜，说来也怪抽起来很香。你买到了苏格兰烟丝吗？”
　　看到我点点头，他喜出望外地说：“我在蒙特利尔和底特律都没买到，很抱歉让你奔波了整个纽约东区。”
　　虽然我对他了如指掌，但却茫然不知他怎么会发现我转遍了整个东区。
　　“亲爱的华生，你衣服上沾有卷尾猴的毛发。东区有一些拉手风琴艺人，大都是意大利人的后裔，常用这种动物沿街乞讨。而纽约别的区域则不许有这些现象。
　　这些蛛丝马迹，再加上要你办的差事便清楚地说明了你去过东区。”
　　“你怎能认定就是卷尾猴呢？”我对这种猴一无所知，除了看到有人常让这种可怜的生灵蹦到我的肩上索要五分镍币和一角硬币。
　　“大部分猴类动物都天性温柔，易于驯养，在美国不需多大花费即可买到，我能辨认它们的毛发。”
　　多年以来我第一次对福尔摩斯仔细缤密的推理产生怀疑。但他下面的一席话使我的疑虑顿时烟消云散。他说：“地球上的猴子多达152 种。我过去曾打算为此撰写一本专著，建议对其不同毛发的研究来推测其类属。为了这本书还得搜集每种猴子的毛发标本。卷尾猴的毛发很容易辨认。”他用手指从我外衣上取下一根猴毛，拿到光亮处让我看，“你注意到吗？深褐色毛发在根部渐渐变成黄褐色了。”
　　我悻悻然地大步走开了，心里隐隐有点恼火。那位世界超级侦探大师亦步亦趋地跟在后面，暗自窃笑。
　　我们走进小吃店，在一张长柜台旁的转椅上坐下。这时一个头发剪得很短的年轻女招待把两杯冰水放到我们面前说了句话。我一点都听不懂，福尔摩斯却很有方言才能，他已学会了一些美国英语，似乎听明白了。“好的，来两份单面煎炸鸡蛋，外加火腿和炸土豆，还要杯清咖啡。华生，你来点什么？”我要了份炒鸡蛋和一杯奶咖啡。
　　“福尔摩斯，你还打算继续这种无聊的东拉西扯，而不告诉我你调查的结果。”
　　我实在忍不住了，便出言不逊地指责他。“顺便提一下，虽然1880年的人口档案里确实记载着韦斯全家曾是那里的居民，但真不走运，没有查到埃尔希・韦斯的出生记录。”他点点头道：“由此可见，我的推测没错。不过得感谢你亲自去证实了这点。”他把剩下的食物推到一边，低声抱怨美国人的饭菜分量太大，过于浪费，然后又接着这个话题往下谈。
　　“我动身之前就了解到麦克尔大学已放暑假，但我还是设法与几位当地的学生取得联系，其中就有向霍迪尼挥拳重击的那个涉嫌学生。通过交谈我相信他是清白无辜的，绝无与别人蓄意串通谋害之心，但根据他的坦诚之言我敢断定他无意中成了别人利用的工具。他说一个匈牙利人，告诉他霍迪尼能承受住对其腹部的任何重拳，甚至怂恿他去尝试一下。根据他对此人外表的描述来看，像是我们听说过的乔治・佐尔坦。实际上佐尔坦还建议他出拳之前不要让霍迪尼有所提防！虽然这个学生事发时他一时忘了这个建议，但正如我们所见，此拳对霍迪尼是致命的。”
　　“王妃剧院的经理是个热心人，他说霍迪尼在这家剧院演出期间，有个外国人总是神山鬼没般地在附近游荡，很引人注目。有一次，这个家伙在后台偷偷摸摸地翻弄霍迪尼的道具，结果被当场抓获，本以为他只是想收藏些名人物品，把他轰出剧院了事。虽然后来维可瑞、柯林斯以及剧团的其他人都没再看见过他，但我猜测佐尔坦一直在剧院附近伺机作案。现把此事与霍迪尼在巡回演出期间所遭遇的种种不测，以及差点使他罹难的踝关节粉碎事故相联系不难发现，佐尔坦确实图谋不轨，旨在伤害霍迪尼，一计不成再生一计，直至使他重创在身，魂归西天。
　　“底特律是霍迪尼巡回演出的下一站，也是他丧生之地，应当前去探访。据底特律加里克剧院职员回忆，霍迪尼与他的演出团因行囊没到，一下车没去旅馆，径直赶到剧场，剧院经理还说虽然霍迪尼深受伤痛的折磨，但他仍帮忙把行李从板条箱中取出。演出开始前一位名叫里奥的医生给他身体做了检查，诊断他是急性阑尾炎，要他立即住院，但霍迪尼不理会他的劝告，忍着伤痛吃力地坚持上台表演。幕间休息时，医生又给他检查，测出他高烧104 度。而霍迪尼仍不介意，还跟护士调笑当我烧到105 度你可以大开眼界了。‘”最后一幕演完之后，一辆救护车立即把他送进格雷斯医院，医生给他动了手术。据里费罗医生回忆，他的两个兄弟狄奥多尔和内森以及其妹格拉迪斯与比阿特丽丝一起，不分昼夜地守护在病床两侧。医生还说虽然他很虚弱，但恢复得很快，精神也很好，但就在这时，发生了一件怪事。
　　一个说话带有浓重外国口音的医生出现了并把霍迪尼转移到另一间私人病房。从那以后霍迪尼的身体每况愈下，10月31日1 时 30 分与世长辞。当时比阿特丽丝相伴在他身边，看到那位陌生的医生及他的一班人马把霍迪尼的尸体搬走时，她伤心得痛哭流涕，不能自制。“
　　我一言不发地等着听下文，但福尔摩斯似乎想让我回味一下他的述说。于是我便开口说道：“对佐尔坦的种种猜疑现已得到证实，至少对我们来说是这样的，但这位陌生的外国医生的登场却是一桩咄咄怪事。你是说霍迪尼的尸体很快就被运走，那么在他被埋葬之前，比阿特丽丝肯定最后见了他一面，是吗？”
　　“唉！华生，这事很蹊跷。她没有再见到霍迪尼。柯达医生――就是那个外国人对她说由于其丈夫的疾病以及治疗所用的药物使他的相貌严重变形，从她弱不禁风的身体考虑，最好还是记住他活着时候的风采。”
　　我不解地说：“这太离谱了，福尔摩斯，作为一名医生我知道死于腹膜炎的人绝不会外貌突然变形。”
　　“我也认为很难令人置信，我问里费罗医生，他对此是否提出质疑，他说既然霍迪尼的私人医生已出场，他不便插手过问此事。我想这里面一定大有文章，让人感到疑窦丛生，但我们一时难以查明。华生，后面的情节更为复杂。”
　　接着又是长时间的、令人恼火的停顿。福尔摩斯在往烟斗里装苏格兰烟草，这是具有先见之明的我特地给他带来的。辛辣呛人的烟雾不一会儿便弥散开来，使小吃部的几位常客感到难以忍受；于是我们被劝说起身离席。来到车站大厅，福尔摩斯继续述说道：“华生，霍迪尼以前曾用一个特制的棺材做过试验那是用金属材料制作的庞然大物，可以使他舒适地躺在里面被埋人地下长达12小时而不会窒息。这只棺材并没有同其它道具一起留在剧院，而是派人从纽约用行李车厢运来，随同神秘的私人医疗队在恰当之时奇迹般地出现在医院里。不管你是否相信，霍迪尼就安息在这口棺材里，遵照犹太风俗很快便在马可伯拉哈公墓里落葬，与其母的墓地紧紧相依。”
　　那天傍晚掌灯时分，我们把了解到的情况向比阿特丽丝通报。我处处留心福尔摩斯的一举一动，见风使舵，不逾越雷池一步。他没有提及霍迪尼的匈牙利人私人医疗队的介入，但比阿特丽丝却主动地说，自霍迪尼死在她怀中之后，她就再也没有见到他。
　　“在他离开我怀抱的48小时里，我沉浸在痛苦与酒精之中久久不能自拔！我承认大部分时光我都喝得烂醉如泥。在葬礼上，狄奥和内森始终搀扶着我，过度的震惊和悲恸使我的双腿不停地颤抖而站立不住。你一定要怀疑此事的背后确有谋杀的动机。福尔摩斯，还得多久我才能与阿米克保险公司联系？你要明白哈里把大部分的钱都投资到不景气的电影制片里及很多不相干的人身上，要是没有这些保险单，我将穷得连一个子儿也没有。”
　　“夫人，我将尽力在一个月内把一切查清，现在我手头还有几件事要查明。”
　　福尔摩斯说道。
　　“还要一个月！”比阿特丽丝失声尖叫道，“没想到要这么长时间，难道还没搞到需要的证据吗？”
　　福尔摩斯的和言相劝使她平静了下来，但我还是听见她怨声载道地对黛西嘟哝着我们在大肆挥霍她的钱财。
　　第二天早上，我和福尔摩斯双双出现在匈牙利驻美国大使馆里，请求拜见大使。
　　大使派了一位助理接待我们，他把我们带进办公室，请我们在深色皮椅上就坐，并说愿提供力所能及的帮助。但在侨居美国的匈牙利公民的名单中没有找到有关乔治・佐尔坦和柯达的记录，也没看到我们很想了解的埃尔希・韦斯的出生记录。他特意告诉我们只需去一趟布达佩斯，查阅那里的档案材料就可以知道，“如果匈牙利人在首都布达佩斯出生，尽管年代多么久远，他的出生档案也肯定会登记在册。”
　　随后福尔摩斯向他展示了那根项链及十字架饰物的草图，令他大惊失色。他说，“这是个反动组织的标志，该组织曾公开宣称要消灭我们新政权中残存的君主人物。
　　曾几何时，人们普遍担忧王储的某个远亲也许仍在世上苟延残喘。另外还有一群极端颓废的保皇党人在积极倡议地方自治，并在马尔扎省恢复了君主体制。”
　　离开大使馆前，福尔摩斯坚持要欣赏已故皇室家庭成员的画像。我们看到了弗朗茨・约瑟夫皇帝以及他所有亲戚的肖像。最后一张是个身着戎装的男人，体魄健美、气宇轩昂，题注：埃尔希・彼拉哈。
　　福尔摩斯决定不对比阿特丽丝透露我们未来的布达佩斯之行。只是对她说为了一些生意和家事，必须回国一次，这倒是实情，我俩都有一些承诺要兑现。我们打算返回美国之前去一趟匈牙利。福尔摩斯向她保证我们将尽快踏上归途。
　　返回英国的旅程风平浪静，波澜不惊。到家之后我们便立即着手为再次动身做出安排。打点停当之后，从维多利亚火车站乘坐一辆配合船期的火车辗转来到巴黎，再换乘一辆火车开始了漫长难熬的匈牙利之旅。
　　第三章马尔扎
　　世界大战结束后，我读过一些有关匈牙利命运的书籍，了解到由于弗朗茨・约瑟夫皇帝被刺，匈牙利的君主政体已推翻，取而代之的是一个许诺实行民主制度的政权。然而，正如人们司空见惯的那样，这个政权逐渐演变成一个非常专制的政府。
　　伟大的曾拥有灿烂文化的奥匈帝国沦为若干小国，其后坎坷多难的结局显示这并非是明智之举。
　　首都布达佩斯仍是个气势恢弘充满生机的城市，大街小巷里布满了散发醇香的咖啡酒吧，处处弥漫着迷人的异国情调。但外国游客常被当地人视作可疑对象，我们不止一次地发现有人鬼鬼祟祟地尾随身后，其行为过于明目张胆，所以觉得不可能是真正的密探。福尔摩斯觉得很有趣，常在咖啡桌上给他们留点涂鸦，随手画几张有蛇缠绕的十字架草图，或画面英国国旗，再故作姿态地把它们扔进垃圾箱里。
　　在户籍管理办公楼里，工作人员告诉我们犹太人口登记处设在西普街12号。于是我们便赶到那儿，它位于犹太人居住的区域内。那里的犹太人与市中心的匈牙利人截然不同，个个神态凝重。步履匆匆，忙碌着自己的生意。房屋低矮简陋却洁净有序，居住在廉价公寓里的裁缝和金匠看上去跟伦敦东区的手艺人没什么两样。那儿看不到一点放荡不羁的吉普赛人影响，所见之处都是勤奋诚实的风气。我曾在书本上读到过匈牙利人想偷什么都能得手，然而在那儿我感到很安全，感到人人都可依赖。
　　西普街12号是幢灰色建筑物，里面存放着一排排年代久远的布满灰尘的档案材料。
　　因为不太会说匈牙利语，福尔摩斯便用德语跟管理员交谈，幸运的是此人懂德语。他很快便取出了我们所需的资料，付了少许费用之后，便允许我们仔细查阅。
　　历尽千辛万苦终于在这发现了神秘莫测的埃尔希・韦斯的出生记录：生于1874年3月24日，父母为塞缨尔・韦斯和西西莉亚・韦斯。福尔摩斯拿出笔记本一笔一划地抄下这段文字。
　　在回旅馆的路上福尔摩斯说：“好了，华生，我们已查实了霍迪尼的出生地及出生日期。当他还在襁褓中就被父母带到美国，也许是非法带人，所以后来便声称自己在阿普顿出生。显然从未有人对此提出质疑，但令我担心的是如果此事泄露出去的话，其遗孀比阿特丽丝手中攥着的保险单便无效了。”
　　“那么你打算私下让她了解事实真相，还是公开此事。”
　　福尔摩斯摇了摇头说：“听着，华生。我们无须说出此事，除非官方权威人员特地前来询问调查。接下来我们要去查明雇佣佐尔坦及其他人的幕后策划者是谁？
　　很可能是这帮人密谋杀害了霍迪尼。”
　　“也许现在该把我们的真实身份告诉那些一直跟踪我们的人。”
　　福尔摩斯笑道：“不，华生，你说的那些人行踪毫无诡秘可言，不可能是黑社会的成员。据我以往与这种人打交道的经验判断，这些身穿长风衣的人是匈牙利政府的密探。他们只知道我们是喜欢问东问西的外国人，不明白跟踪我们的目的是什么。我们要找的那帮人与他们的政见相似，所不同的是更嗜好使用暴力。”
　　本打算回到旅馆再仔细商讨寻找佐尔坦这帮人的事宜，但这个念头很快被打消了。只见房间里有两个男人，一个手拿一把左轮手枪坐在我的床上，好像正等着我们的归来，另一个在搜查我们的行李，见我们进来便抬起头Ｚ 持枪者对我们咧嘴一笑，用英语说：“先生们，请进屋，有几句话要跟你们说。”
　　另一个放下正在翻弄的福尔摩斯的旅行袋，走到门口把门关上，随之身体斜倚着门。坐在我床上的那个人用枪示意道：“请坐，福尔摩斯先生，华生医生，你们现在很安全。”
　　我和福尔摩斯坐在另一张床上，注视着这两位不速之客。最后福尔摩斯开口说：“佐尔坦先生，你们想从我们这里打听些什么？”
　　持枪者听了这句话大吃一惊，但仍不动声色地大笑道：“你怎么知道我的名字？”
　　“你脖子上的伤疤告诉我的，”福尔摩斯答道，“当霍迪尼把金项链从你脖子上拽下时，留下了这条痕迹。”
　　我仔细一看，他脖子的左侧确有一条尚未愈合的伤口。
　　佐尔坦脸上的笑容渐渐收敛了，“你还知道些什么？”
　　“没有多少，除了知道你在霍迪尼身上制造了几起事故，其中还有唆使蒙利特尔的那位学生对霍迪尼重拳袭击，使之猝然去世的事件。我一直期待你能谈谈为何要谋害霍迪尼。”
　　佐尔坦阴森森地冷笑道：“现在告诉你也无妨，因为你们不可能活着离开布达佩斯。事实上，福尔摩斯先生，我怀疑你和这位爱管闲事的伙伴是否能活着走出这家旅馆。我们是马尔扎社团的成员，我们认为匈牙利新政府是国际联盟的傀儡，它没有把残存的贵族势力从地球上彻底消灭。”
　　福尔摩斯想从口袋里掏出笔记本，但是枪口正对着他的胸口，使他无法动弹。
　　“如果你们不允许我动的话，请把笔记本从我茄克衫的口袋里取出。”
　　佐尔坦拍了拍福尔摩斯的口袋，放下心来；示意让福尔摩斯自己动手，福尔摩斯拿出笔记本翻到画有十字架的一页停下来问道：“这是你们的象征饰物，是吗？
　　我想，这不是个秘密的社团。”
　　这时，靠着门站着的那个男人用匈牙利语对佐尔坦说了句什么，但佐尔坦挥挥手不让他再说下去，“我的朋友要把你们干掉，然而我想你们也许还知道更多的事，很可能会让我们的上司感兴趣。现在你俩跟我们走，拿出你们的表演才能，使我们四人看上去像是亲密无间的朋友一样。记住，稍有差错或说出一句蠢话，就让你们的脑袋开花！”
　　于是我们拖着沉重的步子，面带呆滞的微笑，与这两人一同走出了旅馆。他们把我们推进一个院子，与其说是院子，不如说更像是个硕大无顶的车库，里面停放着一辆四周全是钢板的货车。除了驾驶室，要想上车的话只有通过两扇装有牢固铁条的后门，每扇门上都嵌有一个铁铸的Ｕ 形钉，为了安全起见还配有几把大铁锁。
　　在我看来，一旦上了这车就没法再出来，除非押车者把锁打开，此外车厢的四壁都是镀锌的。
　　“纯属巧合，这辆车同霍迪尼在俄国巡回演出时，从西伯利亚监狱卡车中脱身的车一模一样，除非你们有伟大的霍迪尼同样的力气，我敢断定你们没有，别想从这里逃脱。”佐尔坦说。“爬进去不会有危险的，等我们把上司请来再带你们到总部去。此刻我们的头在街角玛祖卡酒吧里，他可不想让人发现我们的带枪行动。”
　　在枪口的逼迫下，我们只好上了车。佐尔坦又说：“你们想怎么叫都行，这个门一旦关上，就会产生隔音效果。”
　　当这两扇门砰地猛然关闭时，我的心情跌落到极点，沮丧透了，车厢里一片漆黑，甚至无法看清对方。我轻轻地对福尔摩斯说，“福尔摩斯，他们真的打算把我们杀掉吗？”我也不明白为何要压低嗓门，因为除了他，谁也听不见我的话。
　　“很可能”，他答道，‘可我不准备坐以待毙，我要试试能否出去。“说毕，他点燃一根火柴。在摇曳不定的火光下，他的脸及外形看上去有点变形。
　　只见他双膝着地，我隐约看出他在研究门框的基座，然后他轻声笑了。此时此刻我可想象不出有什么好笑。
　　“华生，我们还有希望。那只最终将由沃尔特・吉布森开启的神秘箱子里有霍迪尼从西伯利亚监狱卡车中脱身的秘诀，我这么对你说，你能相信吗？”
　　我惊讶得一时喘不过气，“……你看过了，还能记住他是怎样脱身的吗？”
　　福尔摩斯把噗噗作响的火柴扔到地上，说道：“我记住了。就霍迪尼而言，此举很困难，因为他是孤军作战，幸运的是他身体特棒。我们比他更幸运，因为我们是两个人。华生，门上锁的数目及强度只有理论上的意义。霍迪尼注意到门的铰链部位，发现门能够被提起并卸掉。霍迪尼把手指伸进门的底部，运用他超人之力，把铰链往上提，跨出门外后再使之复原。我的身体很健壮，你也如此，我想只要我俩齐心协力也一定能脱身。”
　　车上的铁门重得惊人，我们用手紧紧扣住底座的空隙，福尔摩斯一示意，我们便同时发力把门闩从托槽上提起。当我们兴高采烈地把门扔掉时，一股清新的空气朝我们迎面吹来，但这不是庆贺的时候，在那两个人返回之前我们必须得逃走。福尔摩斯问我是否开过卡车，我老老实实地回答道：“开过轿车。”他把我推进卡车的驾驶室，让我在方向盘后坐下，他坐进了惟一的乘客席。“老伙伴，现在就看你的了，快开车离开此地！”福尔摩斯说。
　　我先倒车，然后哗啦一下猛然闯过不结实的车库大门，调转方向，以每小时二十英里的速度稳稳地驶离那地方。这时天色已晚，街上光线昏暗，为了顺利通过一个拐弯处我不得不放慢车速。这时佐尔坦与他的亲信轻快地跳上了车子右侧踏板。
　　他挥着枪俯身向敞开的窗口得意洋洋地叫道：“我不知道你们是怎么逃出来的，但你们没捡到便宜，我马上就把你们干掉！”
　　只听“啪”的一声枪响，接着又是一声，被击中的不是我们，而是他们，佐尔坦和他的朋友应声倒在路上。我赶紧刹车，车还没有停稳，我俩就一起纵身跳下。
　　只见一个持枪的人正等待我们，就是他击毙了佐尔坦及其同伙。身为医生的我不由自主地转身查看这两个躺在地上的人是否还活着，可这个解救我们的人晃晃手中的枪，示意我和福尔摩斯跟他走。在路上我们试图用英语、德语或法语与他交谈，但很显然他只听得懂匈牙利语，并用这个语言大声对我们喊叫。我低声对福尔摩斯嘟哝道：“真的逃出虎口了吗？”。
　　“虽然情况不妙，但还有希望，老伙计。”他总是那样乐观。这个人把我们带到一辆很大的双排座客车旁，这车的牌子我说不上来。他用力把我们推进后排座位，随后一手握住方向盘发动车子，另一只手握着枪越过左肩对着我们。
　　福尔摩斯低声对我说：“华生，这次你忘了带左轮手枪，是吗？”我只好承认早在几年前就把枪上交了。
　　驶过市郊交界处，这辆大功率的车便加速前进。不一会儿，眼前便出现一片空旷的乡村，几幢农舍稀稀落落地点缀在一望无际的庄稼地里。约摸两小时之后（我不敢妄动，拿出手表看时间），四周更开阔了，几乎是荒芜人烟的野外了。这时路上发现寥寥无几的行人，他们用一种奇怪的双臂交叉的行礼动作，向我们车上的司机致意。但他因为一手开车，一手持枪对着我们而无法还礼。
　　荒凉的乡村终于消失了，一片茂密的森林展现在我们面前，车子在崎岖的小路上行驶了数英里之后停下了。他命令我们下车。因为前面的路太窄车子无法行驶，他押着我们穿过了一片灌木丛。这时我猛然转身，企图把他的枪夺过来，福尔摩斯赶紧相助，但枪从我手中滑落了。一声枪响，福尔摩斯不幸受伤。持枪人迅速地制服了我们，在夜色中我看到福尔摩斯伤得不重，子弹从他左前臂擦过，他喘息着说：“华生，小心行事，切勿轻举妄动！”
　　走过这片灌木丛，眼前豁然开朗，没想到这里竟掩藏着一座非常壮观的城堡，看来年代已久，四周是壕沟似的护城河。放下吊桥后，我们被押进城堡，随后吊桥又缓缓升起。进了城堡，我们发现自己置身于一个宽敞的大厅，里面很暖和，因为原木在壁炉里熊熊燃烧。壁炉旁坐着几个男女，他们的衣着并不是上个世纪的式样，可也不是现在马尔扎人青睐的军装。这时押我们来的那个人开口作了自我介绍，我们这才得知他懂英语，刚才他是故意装作不懂英语的。
　　“我是陆军上尉莫罗格，我不了解你们是什么人，只知道你们是马尔扎社团的敌人，因此我觉得有必要解救你们加以盘问。天知道，我本可以开枪把你们杀死的，但现在决定至少要给你们一个申辩的机会，已为你们安排了一个舒适的房间，明早决定怎样处置你们。说出你们的姓名来！”
　　“我叫歇洛克・福尔摩斯，这位是我的朋友及同事华生医生。”厅里一片静寂，令人忐忑不安，接着听到一阵纷纷低语声，显然福尔摩斯的英名早已传到偏僻遥远的马尔扎，然而他们却不相信他的这番自我介绍。莫罗格怒声喝道：“在这里别来你们英国人的那一套，那是自讨苦吃。跟我走，本打算让你们住得惬意些，但现在我改变主意了。”
　　他几乎是粗暴地推着我们走下一段粗糙不平的石阶，把我们带到一间像是中世纪的地牢里，进去之后他给大门上了锁。不一会又折回，把一根蜡烛，半条面包还有一壶水留给我们便走开了。我很庆幸自己既不渴也不饿。
　　福尔摩斯冲我苦笑了一下，在昏暗的烛光下，看到他那轮廓分明的脸，我感到一阵欣慰。“听我说，华生，这场冒险是不是很刺激？它将会证明我怀疑的东西。
　　几个月前，我在东区的一家影院里看过一部影片，片名为《赞达的囚犯》，拍得非常精彩。虽然我一点也不喜欢那个刘易斯・斯通，但这个地牢却使我回想起电影中的情景。瞧。你脸上的顽皮神情很像影片中的罗伯特。”
　　尽管我对他这种谈笑风生的作法很反感，但还是竭力照料他的伤口。我从壶里倒出一些水，用亚麻手帕清洗伤口，然后再把手帕撕成条状，把他受伤的前臂包扎起来。
　　“福尔摩斯，你的那些霍迪尼的脱身秘诀呢？它们能帮我们摆脱身陷囹圄的困境吗？”福尔摩斯准备睡觉，躺在一堆稻草上没吭声。这时我骇然瞥见一只令人毛骨悚然的大老鼠溜过地面，它肯定有足足二斤半的重量，我指给福尔摩斯看，他睁开一只眼说：“是只普通的褐色鼠。”说毕便酣然人睡。
　　一道晨曦透过外墙的一条裂缝射进了地牢，新的一天开始了。我彻夜未眠，坐在那里借着萤萤的烛光注视着这只老鼠和它众多亲属的夜间巡游。我们吃剩的面包差不多都被它们啃完了，我也懒得阻止它们。福尔摩斯睡得很香，鼾声如雷。老鼠们纷纷避开他，我想要是我也睡到草堆上，它们是不会放过我的。
　　突然传来一阵脚步声，地牢的门被猛然打开，莫罗格拎着枪站在门口斥喝道：
　　“起来，跟我走！”我们只得乖乖地跟在他身后，穿过昨晚见过的大厅，来到里面的一个房间。这房间比外面的大厅更为豪华气派，四周摆设着华丽宽大的古代座椅，墙上挂着绣着图案的壁毯。两个容貌姣好的女人在那儿侍奉着进进出出的客人。，房间的一角站着一位身材不高，但粗壮结实的军人，此人没准曾给一部轻歌剧增辉添彩过。只见他背对我们凝视着窗外的景色，这是我在城堡里见到的第一扇窗户。
　　莫罗格说话了，他的语调非常虔敬，“殿下，我对你说过的那两个囚犯现已押解在此。”然后他对我们说：“这位是埃尔希亲王。”
　　没想到福尔摩斯接过话说：“我知道，并一直期待着拜谒殿下。你好吗……哈里・霍迪尼先生？”
　　这位一身戎装的人缓缓转过身来，上身微微前倾，抬起头，脸上绽开了天使般的笑容，这笑容曾使几代崇拜他的戏迷为之倾倒。我突然感到一阵眩晕，顿时昏厥了过去，这是我一生中第二次昏厥。第一次是因为确信福尔摩斯已在瑞奇巴哈瀑布遇难，没想到四年后他又突然出现在我的面前。
　　当我醒过来时看到福尔摩斯与霍迪尼都俯身关切地望着我。霍迪尼把我抱到一张宽大舒适的椅子上，命人为我们端上了水和食物。然后我们三人便围着一张小桌，分享着热气腾腾的咖啡、面包卷及蜂蜜。
　　霍迪尼先开口：“福尔摩斯，看来你早已发现了真相，可为什么不让你的朋友知道呢？”
　　我怒视着福尔摩斯，而他却装出副纯真无邪的样子。“华生，我的老伙计，我知道你喜欢把所有的证据汇集在一起，然后你就会幡然醒悟，发现真情。我本想让你自己去体验查明，要是有足够的时间，你一定会做到的。”
　　“但你怎么会猜测到霍迪尼仍活着呢？”我问道。
　　福尔摩斯又恢复了他那干练、睿智的神态，几乎是厉声叫道：“我从不猜测，我是推理。经过细致的推断，我认定霍迪尼没有死。在佐尔坦蓄意谋杀霍迪尼的诡计即将得逞之际，来自匈牙利的医生及他的人马伸出援助之手，征得霍迪尼同意之后，给他注射了一针血清，使他进入突然昏厥状态。这一细节甚至瞒过了他的妻子比阿特丽丝。他的尸体很快被搬走，用火车运到纽约。所谓的容貌变形之说纯属子无虚有。比阿特丽丝也坦承，其实大部分时间里她都喝得醉醺醺的，以致没对如此迅速的葬礼提出疑问。后来他们又给霍迪尼注射了一针，由此骗过了敷衍了事的医学检查，最后霍迪尼躺在那具特制的棺材里。送葬人离去一两个小时之后，他便被解救出来，乘坐自己的私人飞机直飞匈牙利，空投到离古堡不远的地方。”
　　我觉得福尔摩斯描述的这一幕仿佛是天方夜谭，但又不得不承认眼下所发生的一切，确实比虚幻小说更为离奇。这时我再也按捺不住了，脱口嚷道：“看在上帝的分上，请告诉我为什么一个黑社会性质的秘密团体千方百计地想置霍迪尼于死地，而另一个组织却对他如此顶礼膜拜，并把他供养在这座古堡里？”
　　霍迪尼膘了福尔摩斯一眼，询问道：“是由你来回答还是让我自己说？”
　　福尔摩斯举起一只手说：“我说完之后你再补充。当时我对霍迪尼的出生日期及出生地都产生了怀疑。在布达佩斯户籍注册处的查寻证实了我的推测。关于霍迪尼与皇家有血缘关系，我是从哈顿写的那本自传里得到了灵感与启发，揣测到霍迪尼与皇家的关系。为什么当年塞缨尔提出要与埃尔希亲王角斗？为什么他的妻子给几个月后出生的孩子命名为埃尔希・伯拉哈？经过分析我认为霍迪尼实际上是被其父所刺杀的埃尔希亲王的儿子。有人知道这一隐情。多年之后他陪同其母重返布达佩斯试图让马尔扎社团接受她。这是世界大战之前的事了。战争使匈牙利从一个君主政体的国家变为现在所谓的民主国家。我意识到尽管霍迪尼登基王位的可能性微乎其微，可马尔扎社团仍想斩草除根干掉这惟一的皇位继承人。然而保皇人士却拥有自己的大本营，也即是我们现在呆着的这座古代城堡。”
　　我还是怒不可遏地问道：“在我们动身前往匈牙利时，这些事你都了解得一清二楚了吗？”
　　福尔摩斯和颜悦色地笑道：“当时我只是怀疑，尚未确定。你还记得匈牙利驻美国大使馆里的那排皇室人员画像吗？不知何故新政府没有把它们摘除。最后那张是埃尔希亲王的画像，他那宽阔的前额，锐利的眼睛使我相信我的推测没错。要是我遗忘了一些无足轻重的细节，你可以让霍迪尼先生，哦，应当称殿下才对，请他补充说明。”
　　霍迪尼讲述了他的经历，这番经历几乎与福尔摩斯的推论一模一样。他补充道：“由爱国人士组成的医疗队赶到医院对我说，如果不同意他们的计策，我将逃避不了被暗杀的命运，最终必死无疑。但使我改变主意接受他们意见的不光是这一点。
　　福尔摩斯先生，华生医生，我，伟大的霍迪尼！当时已濒于破产之边缘……真的。
　　为了拍摄自己的影片，我损失惨重，不仅仅我的钱，而且还把别人的钱都赔了进去。
　　况且我已是五十知天命的人了，不再拥有充沛的体力和精力表演以往那些充满惊险刺激的脱身魔术，也无法接受所有的挑战。由于年龄不饶人，也不能再豪迈地站在舞台上宣称：我是伟大的霍迪尼，在此向公共组织和个人发出挑战，请你们把我关进一个无法脱身之处。无奈之下我只好用一些老一套的魔法把节目拉长。那场与招魂术巫师的较量引起了一些人的关注，但我看得出此类把戏也渐渐地失去吸引力。
　　综艺表演的戏院已被改造为电影院，我还听说好莱坞有人准备制作有声影片。我感到自己老了、疲惫不堪，甚至想象到自己又回到从前的二流杂耍团去参加巡回演出。
　　他们的计策给我提供了一次脱身机遇，这是我平生最伟大的脱身。此外，贝丝会因此而富有，因为我们一直支付着各种保险金。她也许还没意识到这点，但我死了比活着对她更为有利。”
　　我忍不住打断了他的叙述，尽管我知道这样做是有失礼节的，“但老朋友，一个人不应该让自己的妻子为他的猝然去世而伤心欲绝，事实上他不但没死，而且还活得好好的，你这令人震惊的脱身表演很可能会使她送命，先生，我认为你这样做有点鲁莽！”说到这里，我打住了，意识到自己有点过分，不应对别人的私事横加指责。
　　然而霍迪尼却没有在意，“医生，我理解你这种有教养之士的愤愤不平。请记住，我生来就不是位品格高尚的君子。我知道贝丝仍以她的方式爱着我，可我也很清楚她已厌倦了没完没了的旅行，如果我们回到早年闯荡江湖时那种颠沛流离的生活中去，她的反应是可想而知的。当然你会说她纤弱的身体会受不了的，但那只不过是托词而已。医生，要是你去测试一下她的心脏，我敢打赌你会发现她还能再活20多年。她会思念我一段时间的，但最终我的离去会给她带来更多的欢乐和钱财。”
　　“难道你不想念你的妻子吗？霍迪尼先生？”福尔摩斯问道。
　　这位身着亲王服饰的魔术师答道：“我很想念她，但现在我身边有女人陪伴，这里的人们盼望我能生个于嗣。这点贝丝永远无法帮助我，过去从未有过小霍迪尼，将来也不会有，但不远的将来一个小埃尔希亲王有可能诞生。”
　　我仍有点震惊地说：“你应当知道我们得返回美国，把福尔摩斯所发现的实情告诉你妻子。”
　　“我想这点小事最好不要对她透露。”霍迪尼皱着眉头答道。
　　“这点恐怕做不到。我是受聘调查你的死亡是否有蓄意谋杀的可能性，不管是直接的还是间接的。你妻子手头上有份保险单，如果我能找出证据，她就能从保险公司那儿得到五十万美元。”
　　霍迪尼愣住了，然后放声大笑，“贝丝真棒，我从不知道她竟会有这样一份保险单，可话说回来，她一直都是个精明的女人！你们是不是可以这样对她说，马尔扎社团谋害了我。这几乎是实情，他们当时的确处心积虑地想置我于死地。”
　　“我的职业道德不允许我把查明的事实对当事人有任何隐瞒。”福尔摩斯答道，“不过此事倒可以不告诉别人。惟一的罪行是莫罗格枪杀了佐尔坦及其同伙，但他们也是罪有应得。不管怎样这事与匈牙利政府有牵连。不过我必须得提醒你霍迪尼先生，不论何时，英国或美国政府机构向我询问此事，我只得如实相告。同样，鉴于这是非法行为，我也不能帮助你妻子得到保险单上的数额。”
　　霍迪尼懊悔地咧嘴一笑说：“好吧！我想她的钱已够了，要是她觉得受了委屈，可以到我这里与我共享荣华富贵的生活，这样也不错。”
　　我忍不住插嘴道：“我不知道她对你的纳妾之举会有何想法，对未来君主的诞生会有何种反应？”
　　霍迪尼提出要带我们参观他的王国，这个话题便暂时搁下了。他把我们―一介绍给那些拥戴他的人。莫罗格为把我们囚禁在老鼠出没的地牢里深表歉意。
　　“实在对不住，我以为你们此行的目的是揭穿亲王殿下的身份，而不知你们是可以信赖的朋友。”
　　古堡里有一个湖泊，许多可爱的小鸟在湖上欢快地戏水玩耍。马厩里的马及四轮马车被悉心料理得有条不紊，看来是为加冕典礼而准备的，霍迪尼的拥戴者梦想着这一天将会来临。军械库里存放的不是中世纪的长枪、长矛，而是大批的步枪与机关枪和成箱的弹药及手榴弹。莫罗格好像是这个规模不大的军队的司令官。他对我们说：“自由的曙光很快就会出现，当我们准备就绪之后就向布达佩斯的政府发动袭击，抓获其首脑人物。匈牙利人民会站起来支持我们，因为法西斯主义正渐渐地威胁着欧洲大陆，我们能使伟大的国家不受日益膨胀的法西斯主义的摆布。现在法西斯已在意大利掌权了。要想勇敢地对付法西斯主义，就得重振伟大的奥匈帝国之雄风。但第一步将是马尔扎皇室的再生。”
　　这座马尔扎古堡已经历了八百年的风风雨雨，但内部设施已是相当现代化了。
　　我们被带人一个富丽堂皇的房间，里面还有一个私人浴室，我们在此痛快地洗了个澡，这儿肥皂。毛巾、刺刀一应俱全，衣橱里还特意为我们准备好了换洗的衣服。
　　福尔摩斯把留了三十六小时的胡须剃光之后对我说，“华生，我必须为没有对你透露实情而向你道歉，但我确实认为你一旦自己领悟了所发生的一切，将会体验到莫大的乐趣。我刚对霍迪尼去世一说产生疑惑时，几乎不相信自己发现的结果。
　　但与别人不同，我不愿接受生龙活虎的霍迪尼竟会猝然离去一说。如果他真的死了，我们下一步棋反倒容易走了。”
　　我没多说什么，心里还没有彻底原谅他的所作所为，因此便换了个话题：“但愿我们存放在旅馆里的行李不会有什么差错。”只听福尔摩斯嘴里咕哝了一句，表示对此不感兴趣。
　　后来在霍迪尼和他的女伴陪同下，我们享用了一顿丰富的佳肴。席间他把她作为“伯爵夫人”介绍给我们。用句不雅之词，即是他的情妇。这是一个异常美丽的女人，是位有着罗马尼亚贵族血统的难民。霍迪尼说：“我的家人到美国时差不多也是难民，所以我深知被当地人视为另类的那种感觉。我与艾娜伯爵夫人有许多共同之处，我们宁静地生活在城堡里，享受到这里人们的尊敬。”
　　要是能在伦敦的辛普森饭店品尝到野松鸡和洋蓟，那就太好了。马尔扎地区酿制的红葡萄酒味道也相当不错，醇美甘甜。但霍迪尼仅喝了几杯天然柠檬水和酸橙汁。古堡里富裕奢华的生活并没改变他那有节制的饮食习惯。艾娜伯爵夫人对我们在英国和美国的生活经历很好奇，问了许多问题。她还迫不急待地想知道外面世界流行的女装式样。我向来对这些事不太留心，所以帮不了她多少忙。没料到，福尔摩斯却能头头是道地向她描述目前风行的女装及女袍款式。
　　“华生，我是位侦探，密切观察周围的事物是我工作的一个部分。比方说，我发现霍迪尼先生并没有完全放弃他的舞台生涯，至少他还在不时地登台献艺。”我相信福尔摩斯说完这番话后，我吃惊的表情一定显现在脸上。
　　霍迪尼眯起眼睛问道：“是莫罗格还是其他人对你谈起我每周一次的演出？其实我只不过变一点魔术逗他们开心而已。我还让人在庭院里造了一座小剧场。”
　　“不，莫罗格和别人都没向我提及过这事，我只是通过观察得出了这一结论。
　　华生对我的推演方法早已耳熟能详，我确信他能给你作出解答。”
　　我面带羞赧地说：“好吧，我将尽力而为。就年龄而言，霍迪尼先生体形仍保养得很好，很显然他一定坚持不懈地在锻炼身体，使肌肉保持他颠峰时期的状态。”
　　福尔摩斯赞许地点点头：“华生，你分析得棒极了，我敢打赌这座古堡里一定有个健身房之类的东西。”
　　“福尔摩斯先生，请告诉我，你怎么会知道我仍在表演魔术？”霍迪尼笑着问道。
　　福尔摩斯没有立刻回答，等到把大家的胃口吊足了，才开口说，“如果世上有一件东西让人看出他是个职业演员的话，那就是他的衬衫。不管这件衬衫洗过多少次，上面总沾有他常使用的各种化妆油彩痕迹。衬衫领口处留下的油彩最多，看一眼便一目了然。霍迪尼先生在紧身衣里面穿了件衬衫，我注意观察了一下领口，发现没有扣上。华生，你看见那上面仍有粉红色化妆品的颜料了吗？”
　　“是的，我看见了，但你又如何知道这并不是他以前在美国表演时穿的呢？你刚才还说过经常洗涤也不大能洗净上面的油彩呢！”
　　“言之有理。霍迪尼先生，请你把紧身衣解开一点，让华生看看你身上的这件衬衫好吗。”
　　霍迪尼很客气，起身脱去了紧身衣，把它挂在椅背上。我发现他衬衫的领口式样很特别，在胸部口袋处还绣有马尔扎王国的饰章图案。
　　饭后，霍迪尼把我们领进了城堡的画廊。放在显著位置的不是一排排古代皇室成员的画像，而是一些刚刚有点褪色的画像，我们看到了埃尔希亲王的肖像，上面注着1868年所作。紧挨着的是霍迪尼肖像，画中的他身着轻歌剧服装，上面注着1927年所作。这两幅画并排地悬挂在一起，画中人物外貌相似得令人惊愕。当我们踱到窄长的画廊的末端，霍迪尼做了一个舞台动作，用手指向最后一幅画，这幅画很大，占据了很多墙面，画中是位身着黑色舞裙，手持一把黑绸扇子的老妇人。尽管她的眼角上布满了岁月留下的痕迹，但仍美得令人炫目。画的下方有一枚刻有文字的金属牌，上面注着：西西莉亚皇后在布达佩斯国会舞厅。
　　霍迪尼满怀敬意地站在画像前，“我亲爱的母亲，很久以前她曾做过一夜皇后。
　　这幅身穿维多利亚皇后裙装的画是根据我为她拍的一张照片而画的。”
　　那天晚上我们还被引到剧场，它在庭院里，显得小巧玲珑。当霍迪尼出场时，乐队奏响序曲。只见他身穿华美的无尾礼服，皱巴巴的与他所有衣服一样，好像穿着它在地板打过滚似的。面对二十多位身强力壮的观众，其中有我和福尔摩斯，他又一次展示了他那独特的令人神魂颠倒的笑容。在华尔兹舞曲声中，他用敏捷的手法，先从空中变出一张张数不清的纸牌，然后又令人眼花缭乱地变出由十二张纸牌构成的一把扇子。接着他掏出一方非常透明的丝绸手帕，手一挥变出了一些活蹦乱跳的鸭子，一眨眼，这些鸭子又变成一面面图案迥异的各国国旗，最大的一面旗上赫然印着马尔扎王国的标志，这时观众中响起了雷鸣般的掌声，艾娜伯爵夫人随之从旗下婷婷走出。当这对皇家伉俪并肩站在一起时，一群白鸽拍打着翅膀从幕后飞向舞台。
　　霍迪尼用手在她身上做了几个催眠动作，艾娜便翩然升起飘浮在空中，仿佛躺在一张无形的沙发上，当霍迪尼轻轻一击掌，她又消失得无影无踪，好像隐遁一般。
　　我惊异万分地望着这一幕，虽然从前在马西凯利尼剧场见过类似的表演，一个女人浮在空中突然不见，但片刻之后就发现她全身被裹在一条床单里。而霍迪尼的魔术手法的确技艺超群，与众不同。
　　在下半场的节目里，霍迪尼施展了他的拿手好戏，从手铐、铁镣、特制国服等封闭装置里成功地脱身。他还与艾娜合作表演了变形错觉魔术，此术是他早年舞台生涯中与比阿特丽丝联袂创作的，并因此一举成名。
　　演出仍在进行，我发现霍迪尼又创造了一系列新的魔术花样，其巧妙的构思及表现手法不仅超越了他以往的节目，而且会令当代的魔术师感到望尘莫及。演出结束后我们向他表示祝贺，他很谦虚地说：“我现在有充裕的时间，又有许多能工巧匠辅佐。时间和金钱都不成问题。所以我能发掘出前所未有的新魔术。我真想让霍华德・瑟斯顿、哈里・布来克斯通来观看我的表演。相信一定能让他们大开眼界。”
　　尽管我们在这座城堡里过得非常愉快，但还是决定明天一早就离开，以免引起匈牙利政府特工人员的猜疑服可能他们仍在监视我们下榻的旅馆。
　　霍迪尼在与我们依依惜别时说：“记住，我的秘密只能对贝丝一人透露。告诉她如果其它的保险契约有麻烦的话或者她生活拮据时，我都欢迎她来我这儿生活。
　　你们还可提一句酒吧男侍调制的马提尼酒味道棒极了，她常对我说这句话。但如果她不肯相信的话――她很可能不会相信――，你们便把我跟你们说过的那个字，对她复述一遍，这是我俩之间的私房话，当时我以为自己会走在她前面，便说在极乐世界里如有机会传给她一个幽灵信息时，就用这个字。相信我，福尔摩斯，除了我和贝丝，没有一个人知道这个字。”说罢他伸手把福尔摩斯拉到一旁，撇下我和别人，对着福尔摩斯的耳朵轻声说了个字。当他俩走回我们身旁时，霍迪尼说：“听到我仍活着，她一定会尖叫很长时间，天知道她是出于悲伤还是由于高兴――她感到紧张时总是如此反应。”
　　返回布达佩斯的旅程比来时要麻烦得多，来时没有经过事先策划，而回去则特意绕了一个很大的圈子。我们刚走出掩藏着古堡的森林，便舍弃轿车换乘一辆马车，一路颠簸着驶到了布达佩斯郊外。下了车他们建议我们乘出租车进城。大约过了半小时我们才找到一辆破旧的出租车，司机是位上了年纪的老人。
　　这辆车把我们送到了旅馆，我们身上仍穿着自己的衣服，但已被古堡的佣人洗熨得很清爽挺括。走进大厅，接待处的职员便招呼我们，他知道福尔摩斯会讲德语，所以便用德语问道：“福尔摩斯先生，你们的房间被撞开了，我们只好派人请来了警察，他们搜查了房间并拿走了你们的行李。如果你们想取回行李的话，就得去警察分局一趟，警察局离这不远，就在街角拐弯处。”
　　于是我俩忐忑不安地来到了管理这一区域的警察分局。很快我就意识到我们的诚惶不安是有道理的。当我们刚开口要求取回行李时，坐在办公桌后面的警官便向两个警察示意，让他们把我们捆绑起来，“嗨，英国人，说说你们的身份？到匈牙利有何公干？把你们的旅行证件给我看看。”
　　我们把护照放到桌上，他拿起护照仔细．翻阅，显然他并不知晓福尔摩斯的大名，真是运气。然后他对那两个警察打了个手势用匈牙利语说：“搜身！”他们从我们口袋里翻出的第一件东西是福尔摩斯的笔记本，警官飞快地一页页地查看，当看到马尔扎社团的十字架草图时，他吃惊地瞪大了双眼。他边把笔记本还给福尔摩斯，边让人给我们松绑。然后挥手敬礼，恭敬地把护照还给我们。
　　在走回旅馆的路上我说：“真侥幸，还算顺利，刚才我真担心那张十字架草图会惹是生非。”
　　“我听说过这是一个右翼的反对派组织，他们要么威胁过这个警官，要么已拉他人伙。幸好他没发现马尔扎保皇党人的线索，因为匈牙利政府与马尔扎社团一样，仇视保皇党！华生，我们还是早点离开为好，今晚就乘夜车前往巴黎。”
　　我已很多年没去巴黎了。我看到那场人类历史上最可怕的世界大战给这座美丽的文化古城留下了斑斑伤痕。在玛德琳大街附近，艺术家仍在为谋生而展示他们的作品，众多美国游客的出现，给巴黎注人了一些商业气息。人们已无法辨别，奉献自己作品的是饥肠辘辘的艺术家，还是天分极高的演员，这种人常装扮成让人怜悯的艺术家，手捧快速制作的临摹赝品在四处兜售。我差点从一位年轻可爱的姑娘手中买下一幅鲁斯・劳特累克的“真迹”，看上去她似乎并不知道这幅画的收藏价值。
　　福尔摩斯及时地阻止了我。他指着画上现代油画颜料对我说：“华生，如果你从侧面看这幅画，就会发现它上面有一层发亮的油膜，而晾干的油画颜料是没有这层东西的，它至少需要一年才能晾干。由此可见这并不是幅年代已久的真迹，尽管为了使它看上去很旧很可能用了很多手段。”
　　幸好这位姑娘听不懂多少英语，但她看得出是福尔摩斯搅黄了这笔生意，气得瞪大杏眼怒视着福尔摩斯。我急忙把他拉到一位画家面前坐下，画家身边的展示牌上贴着他为海明威和王尔德画的速写。仅寥寥几笔他就勾勒出一幅福尔摩斯的侧影，这幅侧影像画得很出色，可与佩吉特大师的任何作品相媲美。画家觉察到此人与福尔摩斯很相像，但没多说什么，显然他认为这纯属巧合罢了。接着这位身兼摄影师的画家为福尔摩斯提供了几套化装服。他说只须付上几枚法郎，便可穿上一套拿破仑的装束拍照留念。在衣箱里翻了一会儿，他找出一顶猎鹿帽，一件无袖长披风坚持让福尔摩斯披挂上不一会他又弄到一只烟斗让福尔摩斯叼在嘴边，使一切显得更臻完美。这时一群游客围了过来，确信这是他们所见过的与福尔摩斯最为相像的人，而无人会想到他们看到的竟是福尔摩斯本人。一位来自波士顿的女人用手臂搂着我的朋友，嘴里催促道：“快拍照，妇女协会的人一定会以为我是在伦敦贝克街拍的这张照片！”她朝那个乐不可支的摄影师手里塞了几枚法郎。很快这里便聚集了一队游客等着与长相酷似福尔摩斯的人拍照留影。为了自己的名声，福尔摩斯婉言谢绝了摄影师提出的与他共享这笔意外之财的要求。
　　不久我俩便坐在一家咖啡馆里，谈论着刚才那段趣事。我对福尔摩斯说：“幸亏能认出你的人不多，把你画成漫画了，公众倒一眼就认出你了。”他点点头道：
　　“我敢断定在我们合作的这些年里，你大概只看到过我三次戴这种猪鹿帽，身穿长披风。这个形象之所以留在人们心中，真得感谢佩吉特大师的作品及在影片中饰演我的吉勒特的出色演技。要是没有这些使人过目不忘的东西。我想去哪都成，不会被名声所累。”
　　我们按原定计划乘坐法国客轮“勃良第”号重返纽约。这艘船的船长似乎下决心要赢得某种比赛的蓝级带大奖，船开得飞快。在船上我们仅出席了一次社交聚会――化装舞会。我扮作福尔摩斯，身着长披风，头戴猎鹿帽，而他却顶着我的圆顶礼帽，贴着引人注目的假胡须扮作华生医生。虽然我们的这幅模样引起人们的哗然大笑，却满足了福尔摩斯那诡异的幽默感。
　　第四章最后的降神集会
　　回到纽约之后，我们发现比阿特丽丝不在城里，此刻她正与阿瑟・柯南道尔夫妇一起在亚特兰大度假。福尔摩斯也并不急于把霍迪尼的秘密告诉她。因此我俩轻松地在这座大都市里打发时光。我本打算乘此机会饱览这里的各种风情。可为了福尔摩斯，我放弃了这一初衷，先陪他一起欣赏了一场小提琴独奏会。然后经过一番乔装打扮，我们参加了曼哈顿猎鹿帽爱好者举办的会议，到场者都是对福尔摩斯崇拜得五体投地的社会名流，其成员中不乏医生、律师、商人及妇女。他们全身心地致力于对《情节》杂志上各种报道的研究，似乎理解得比作者力图表现的还要透彻，并大胆地提出新的诠释。我与柯南道尔曾联手写过很多侦破故事以飨读者，但从未想到过能听到如此有学术性的论点。一位陆军少校提出他的见解：约翰・华生医生实际上是个女人，名叫琼・华生。还有一位年迈的新泽西职员坚持认为，正如人们最初信以为真的那样，福尔摩斯早已在瑞布巴哈瀑布事件中丧生。“从那以后我们所听到的福尔摩斯肯定是个冒名顶替的江湖骗子！”他提醒众人道。
　　会议休息片刻，人们享用了一些哈得逊馅饼和贝克街饮料。接下来便是此会的最后一项活动，一位上了年纪的妇女发表演讲，毫无疑问，她对自己所说的东西深信不疑。
　　“朋友们，猎鹿帽协会的会员们，我准备向你们讲述我的英国之旅。在我们抵达伦敦的第一个早晨，天空飘浮着层层雾霭，周围一些人的言语谈吐就像《哈姆莱特》剧中约翰・巴里莫尔的台词一样晦涩难懂。但被英国人称之为奥克尼郡的那些人除外，我猜他们大概来自苏格兰。他们的发音与众不同，常省去Ｈ 音，让人好笑的是他们还喜欢用食指轻轻叩打自己的鼻子。我向其中一个人打听福尔摩斯的家在哪里？他答道：‘夫人，难道你不知道他在萨塞克斯海边养蜂吗？”’“他什么时候去那儿养蜂的？‘我又问道。
　　“突然，他变了脸粗暴地大声叫道：‘驴耳朵。’他这句话，使我不知所云。
　　这时一位警官走过来帮助了我们。他询问了几个身穿高尔夫短裤的人，他们一致认为亲爱的福尔摩斯先生数年前就离开了伦敦。我请他们告诉我福尔摩斯现居住在何处，对这个问题他们总是意见不一，众说纷纭。显而易见，福尔摩斯告诫过他们不要轻易地对别人泄露他的住址。另外贝克街根本就没有221Ｂ号门牌号码，我想这一定是那个华生医生故意杜撰的。”
　　我们悄悄地退出会场，在夜色中漫步，福尔摩斯咯咯地笑个不停，对我说道：
　　“瞧！华生你干了些什么？我断定刚才那位女士会说，她在伦敦地铁里看到的肯定是赫赫有名的毛瑞艾特。”
　　第二天，比阿特丽丝随同道尔夫妇回到了纽约。他们三人兴奋不已地议论着一位教土，在亚特兰大他们让这位教士举办了几场降神集会。比阿特丽丝对福尔摩斯说：“布里杰牧师如果不是真正的骗子，就是我所见过的最有才华的人了！尽管我仍怀有戒心。他声称将通过一个哈里与其母亲生前讲定的一个字，就能从哈里的母亲那儿获得一个信息，这个字便是‘饶恕’。哈里生前绝不会把这个字泄露给别人，我也不会！”
　　福尔摩斯皱起眉头提醒道：“你不要太自信了吧？”
　　她朝四周张望了几下，确信柯南道尔夫妇不在视线之内，便说：“唉，你知道吗，有时我多喝了几杯马提尼酒就会说走嘴。但我真的没对任何人说过这个字。顺便问问，你们的调查进展得怎么样，福尔摩斯先生，有新的情况吗？”
　　福尔摩斯生怕别人听见他的话，便轻声地说：“亲爱的女士，很快就会给你一个肯定的答复，但不是现在。”
　　就在这时道尔夫妇朝我们这边走来，他俩仍在喋喋不休地谈论着布里杰牧师举办的那些降神集会。阿瑟爵士道：“华生、福尔摩斯，我正在安排明晚在阿尔岗昆饭店举办的一场降神集会，请你们两位光临此会。我想不管你们有什么疑虑，应该保持冷静，等集会结束后再说出你们的看法。这次集会仅有我及我的夫人，你们俩和霍迪尼夫人参加。布里杰牧师大人已经使我们与哈里的母亲的亡灵取得了联系，要是你们当时能在场亲眼目睹的话，也会赞同我这一观点的。他已作出承诺明天将竭尽全力去召唤最难捕捉的哈里・霍迪尼的在天之灵！”
　　“我们当然会应邀而去的，阿瑟爵士，请你放心，不管我们会有什么想法或发现，都不会流露出来。”福尔摩斯保证道。
　　在回布朗斯通旅馆的路上，我不解地问福尔摩斯：“你刚才为什么不把我们查明的真相告诉比阿特丽丝？否则这事就可以了结。我们本可以找个机会与她私下密谈的。”
　　“华生，我很想参加由布里杰牧师主持的降神会，我确信这里一定会有些趣事。
　　我认为这位女士不会对霍迪尼仍活着的消息感到高兴，所以最好拖延几日，等我们动身回国之前再告诉她。有时她火气特别大，我会被她缠得头痛的，我已是个年逾古稀之人，无法忍受她那没完没了的抱怨。”
　　福尔摩斯果真说到做到，第二天早上他便立即为回国做准备。我们到轮船公司预订了两张返回南安普敦的船票，回到旅馆时，看到比阿特丽丝留下的便条，上面写着要求与我们尽快见面。
　　他悄悄地塞了一美元给接待处的职员：“如果霍迪尼夫人光临此地，请对她说，我们出去散步还没回来。”
　　这位得到好处的职员瞪大双眼道：“哦！是女人的麻烦吗？放心，一切有我来处理！”
　　那天大部分的时间，我们都消磨在中央公园的动物园里。这真让我大为恼火，因为福尔摩斯去蒙特利尔时，我已浏览过此地。他为什么要到这儿来？
　　我们坐在椭圆型的海狮池边时，福尔摩斯说：“你能在纽约找到一处碰不到她的地方吗？”除了修道院她不会去，我确实再也想不出其它什么地方了。因此只好随遇而安地待在这里。没料到我竟会和福尔摩斯一样开始对动物的王国有了一些兴趣。多年以来，他那渊博的知识一直让我惊叹不已。比如说，在狮房里有两头狮子分别关在两只笼里。依我所见，都是满身鬃毛的非洲狮，没什么不同。福尔摩斯却指着其中一头狮子说：“这是新近才送来的，而另一头狮子已在动物园里关了很久了。”我很纳闷他怎能分辨出它们的不同之处，我觉得福尔摩斯的推测很难得到证实。后来一位饲养员推着一辆装满肉食的独轮车过来，他往每个笼里扔了一块肉，两头狮子立即扑向它们的口粮，狼吞虎咽地猛吃起来，饲养员指着其中一头狮子道：“它来的时间不长，但已渐渐适应了。”说着便推着车往豹箱走去。
　　望着他远去的背影，我张口结舌地问福尔摩斯：“你怎么会知道得这样清楚？”
　　“听着，华生。我的推论方法你是很清楚的，我对眼前所见之物总是不会轻易地放过，至少算得上是个像样的观察家吧！”
　　我仔细地查看两只笼子，想找出些不同之处，比如说，“1927年6 月进国的牌子”等一些能说明问题的证据，但什么也没发现。
　　“餐车出现之前，两头狮子在做什么你留意过吗？”福尔摩斯问道。
　　“一个在来回踱步，另一个静静地坐着，怎么啦。”
　　听了我的回答，福尔摩斯鼓掌叫好：“你观察得很仔细，但意思表达得不够充分。华生，那头狮子为何喜欢踱来踱去地打发时间呢？”
　　“我想，它之所以这样不停地走动，是不是对囚禁在笼子里的生活感到绝望了？”
　　“并非如此华生。要知道野外的狮子一天要睡上20／Ｊ ‘时，其余的4 小时便用来追逐羚羊或斑马，这头精力旺盛的狮子这样做，只是出于习惯，在晚餐到来之前，走动4 个小时。而那头进园时间很久的狮子已被驯服，平静地接受了命运的安排，不过身体很健壮。那头从非洲捕获的狮子也已学会享用嗟来之食，但要几天，不，要数周之后它才能学会眼巴巴地等待晚餐的到来。不久，它不会在笼子里踱来踱去地走上好几个小时了。”福尔摩斯的这番答复，像以往一样简洁明了，然而，回答这一问题所需付出的努力比我们想像得要多。
　　随后，我们在乔的小饭店里吃点东西，这个饭店实际上是个经过改建的火车车厢。我们在柜台的转椅上就坐，对面坐着一个身材魁梧的红脸汉子，他的头发及胡须也是红的。
　　“两位想吃点什么？来两三个面包怎么样？”他热情地问道。
　　于是他忙着把一种像鱼圆的东西塞人一个个小圆面包，我对福尔摩斯说他这人的口音真怪。
　　“爱尔兰的父亲、希腊人的母亲，华生，你注意到没有，典型的爱尔兰移民说话时都喜欢带Ｓ 音。”福尔摩斯说道。
　　“那么他是爱尔兰人吗！”我问道。
　　“根据他头发的颜色、容貌及口音都像是爱尔兰人。这种口音在爱尔兰首府都柏林非常流行。”
　　“会不会他的父亲是爱尔兰人，母亲是希腊人呢？”
　　福尔摩斯不以为然地说：“依我之见，他多半是爱尔兰人。”看到他那自鸣得意的样子，再加上刚才在狮房的一幕，我不由得感到恼怒。难道他现在已变成了美国人常说的那种自以为是的人吗？
　　我俯身靠着柜台问那位红脸汉子，“对不起先生，你的尊姓大名？”
　　“我叫乔……把它放在那儿，朋友。”
　　他伸出一只红润的大手与我相握。福尔摩斯坐在一旁的转椅上，那张饱经沧桑的脸上挂着幸灾乐祸的神情。
　　回到旅馆之后，我们草草地洗澡修面，然后穿上西服在指定的时间里来到了阿尔岗昆饭店。我很高兴能与阿瑟爵士以及他那举止优雅的夫人再次相见，这对诚实谦逊的夫妇仍忠贞不渝地笃信招魂术。现在世界上心术不正的骗子大有人在，可轻易上当受骗的人，往往是一些明察秋毫之士。在我与阿瑟爵士长期合作撰写福尔摩斯侦探故事的过程中，我发现他常常一眼就能识破错综复杂的骗局。比如，对“红发会”的内幕，以及巴斯克维尔的猎犬一案中涉及的似乎无法解释的神秘事件，他都能敏锐地觉察到作案动机及手段。可为什么他竟对那些自诩能用魔力召唤已故亲人亡灵的骗子却看不透？
　　比阿特丽丝向我介绍了布里杰・约书亚牧师。他是个风度翩翩的年轻人，身着一袭黑色法衣，浓密的栗褐色头发吹剪得很得体。胸前挂着一副金边夹鼻眼镜，需要时便戴上。眯起双眼窥视物体时，就像手持长柄眼镜的公爵夫人。他说话的语气很和善，带有很重的南方口音。
　　礼节性的寒暄之后，我们一起步人了专门为降神会准备的小房间。除了一张桌子和与之配套的座椅，房间里没有陈列橱，没有喇叭。实际上没有一件专职巫师通常使用的随身用具。仅有的一扇窗被蒙上了一层厚厚的布料，因此灯一关上，整个房间就一团漆黑。在降神会开始之前，布里杰神父做了以下的开场白。
　　“亲爱的朋友们，今晚我们相聚在此，心里怀着同一信念，即希望能与我们已故的兄弟霍迪尼取得联系。我是在场的人中惟一没见过他的人。尽管如此，我相信他的灵魂一定会召之即来。如果此举大获成功，其意义将会超过我们在亚特兰大举办的那场降神会上，我略施魔法唤来了霍迪尼的母亲，西西莉亚的亡灵，她不但与我进行了交谈，而且还透露了她与霍迪尼之间的秘密约定。霍迪尼生前是个疑虑满腹的人，他甚至怀疑亡灵的存在，更不用说相信灵魂与活着的人取得联系的可能性了。他的疑心病太重，以至于在自己与亡灵之间筑起了一道屏障，使他无法相信任何魔法师的功力。你们不会对一个活着的朋友说，我不相信你。如果以同样的口吻对待敏感而又脆弱的亡灵，那将无法与之交流。不过今晚不会发生这种现象。到场的人也许持有不同的信念，但至少是思想开明之士，我觉察到这点。所以我相信我们一定会不虚此行。我向你们保证我不会有任何骗人之举，也不使用任何辅助工具。
　　今晚你们看不到手掌叩击的动作，看不到遮人避目的陈列橱和石板，此外，引用霍迪尼的一句口头掸，我也没带应急的锦囊妙计。”
　　说罢他卷起了衣袖，狡黠地瞥了我们一眼。引得我和阿瑟爵士抿嘴轻笑，比阿特丽丝也佯装附和着于笑了几声。
　　他最后说：“如果我能与霍迪尼取得联系，他将会直接与我们交谈，虽然他的声音与在世时不同，使你们无法识别，亡灵通常都是这种声音。好了，让我们开始吧。福尔摩斯先生，你离电灯开关最近，能否请你关闭电灯使我们思想更为集中。”
　　当福尔摩斯起身关灯时，霍迪尼的身世之谜在我脑海里一幕幕地迅速闪现。在场的人中只有我与福尔摩斯清楚霍迪尼仍安然无恙地活在世上，不可能会传递什么亡灵信息。要是布里杰神父今晚呼唤不到他的音讯，也许他真是位诚实可信之人。
　　但如果他声称从霍迪尼之处得到了一些音讯，那他就是个骗子。
　　灯灭之后，屋内一片黑暗寂静。约摸两分钟没任何声响，除了脚的轻轻挪动及两位女士裙摆磨擦的瑟瑟声。然后我们听到了布里杰神父的声音，他的嗓音比刚才更富于激情：“我请求天国的亡灵向导，鹰隼酋长，请你在众多的亡灵之中为我寻找我们想要与之联系的亡灵。鹰隼酋长，你在那儿吗？请回答我的呼唤。”
　　大约十秒钟后，一个含糊不清的声音传来，“布里杰兄弟，我在这儿，你希望与谁获得联系？”
　　布里杰神父恢复了自己的声音：“酋长，请为我们唤来亲爱的霍迪尼兄弟的亡灵，把他从天国带来与我们交谈。他亲爱的妻子比阿特丽丝，他的生前好友道尔夫妇及来自英国的福尔摩斯先生、华生医生都在此恭候。请让霍迪尼开口对我们说句话。”
　　我们又听到那位助人为乐的印第安酋长的声音，“布里杰兄弟，哈里・霍迪尼的亡灵就在我身边，请你与他交谈。”
　　布里杰在苦苦恳求道，“亲爱的霍迪尼兄弟，请说话，请对你妻子说些什么。”
　　我承认下面发生的事吓了我一跳。那自称是霍迪尼的声音根本不同于他真实的嗓音，其语音语调不像是个变魔术的杂耍艺人，而更接近莎士比亚戏剧中的演员。
　　它的音色醇厚，很像表演独具一格的亨利・欧文爵士，但有点美国腔。
　　“贝丝，亲受的贝丝，我在这儿，你的哈里！亲爱的，我知道我的声音与素日不同，这是因为我在天国的缘故。我真的在这儿，你还记得我们的密码吗？很久以前我们在演出中设定的暗语：‘罗莎贝尔’，‘回答’，‘说’，‘祈祷’，‘回答’，‘看’，‘说’，‘回答’，‘回答’，‘说’！我说得对吗？”
　　比阿特丽丝喘着气说：“对。”
　　自称是霍迪尼的声音继续往下说：“贝丝，等我走后请把你手上的结婚戒指脱下，向你的朋友展示镌刻在箍内的字――罗莎贝尔，你可以告诉他们此字的含义。
　　我想这个字你从未对别人说过，也没把戒指的内箍给别人看过，是吗？你应该注意布里杰・约书亚兄弟的每句话。他是个好人，会对你的未来提出中肯的建议。亲爱的贝丝，我爱你，虽然我得离去，但如情况许可，我还会返回与你谈心……再见，亲爱的……罗莎贝尔！”
　　声音渐渐减弱，最后布里杰说道：“福尔摩斯先生，请打开灯，我太累了，得休息一会儿。”
　　福尔摩斯把灯打开后，我看到布里杰牧师瘫软地坐在椅子上，一副疲惫不堪的样子。“亲爱的比阿特丽丝，请取下你的婚戒，让我们证实哈里兄弟之言是否确实。”
　　她很轻松地把戒指脱下，用一个舞台动作把它抛在桌上。阿瑟爵士问她是否能看看，征得同意之后，他手持戒指，仔细地观察。随后他把戒指传给大家，并说，“罗莎贝尔这个字的确刻在箍内。”
　　福尔摩斯掏出放大镜眯起眼晴悉心审视戒指的内侧，同意阿瑟爵士的观点。
　　“霍迪尼夫人，你能肯定，自这个字被刻上之后，没人看到过吗？”
　　比阿特丽丝点点头道，“哈里所说的字是我们两人在35年前表演中使用的心灵感应术。通过这十个字及不同的排列组合，他能向坐在台上双眼被蒙住的我传递所有的信息。比如说，‘罗莎贝尔’‘回答’‘这是什么’？这暗示一块手表。‘祈祷’，‘说’暗示一个男人，‘说’，‘祈祷’暗示一个女子。这只不过是很简单的代号，没什么奇怪的。”
　　不一会儿，布里杰神父恢复了体力，我们便一起来到了饭店酒吧，比阿特丽丝请他喝杯咖啡。道尔夫妇对布里杰的表现赞不绝口，还说他们期待着下一场降神会的到来。我却对罗莎贝尔这个名字感到好奇，向比阿特丽丝问道，“这个名字有何重要意义？为什么霍迪尼要把它秘密地刻在戒指里？”降神会结束后，她已喝了三杯马提尼酒。“这个名字与一首歌曲有关。那时我和我的搭档以雷纳姐妹的身份卖艺时常唱这首歌。哈里与我第一次相见时听到的就是这首歌曲。”她答道。令我们感到难堪的是，她当即用刺耳的女高音唱起了这首歌，歌声吸引了酒吧里众多客人的注意。
　　“罗莎贝尔，我的罗莎贝尔。
　　我说不出有多么地爱你，你把我弄得神魂颠倒，我爱你，亲爱的罗莎贝尔。“道尔夫妇明智地决定降神会到此为止，他们不赞同地朝福尔摩斯挥手告别，因为福尔摩斯对神奇的招魂术缺乏信念。
　　在他们准备乘出租车离去之时，阿瑟爵士说：“福尔摩斯，损害我们之间友谊的是你一直不肯相信超越自然的显现，尤其是招魂术。刚才这一幕你已亲眼目睹了布里杰牧师的手法，我想我们的关系因此将有所改善。你知道霍迪尼对魔法师的态度总是使我感到烦恼。我承认他揭穿过一两个骗子，但并不能因此而断然指责所有诚实可信的魔法师，轻率推论必铸成大错。”
　　然后他转身对布里杰说：“亲爱的先生，请你顺便搭乘我们的出租车一道走好吗？”
　　他们走开之后，比阿特丽丝又为我们要了一杯咖啡，她自己又喝了一杯马提尼酒，“医生，说说你们对今晚降神会的看法好吗？”她开口问道。
　　“我感到非常震惊！”我老老实实地说。
　　我真的受到很大的震动，要不是数天前与霍迪尼亲自交谈过，我一定会对这次降神会所展示的一切深信不疑。我请求比阿特丽丝再说一些有关密码的事。
　　“好吧，医生，我这就对你说。很久以前，我和哈里都是马戏班的演员。哈里表演脱身魔术，还兼任马戏团的节目主持人，在穿插表演中扮大猩猩，我是他的助手，但同时也身穿男孩衣服与小丑一起登台献艺。我俩一同能挣20元，伙食免费。
　　除表演以外，我们还得帮助搭拆帐篷。尽管很辛苦，但我们也毫无怨言。后来生意不景气，老板破了产。有一天，他突然撇下我们，扬长而去，马戏团只好被拍卖。
　　我和哈里身无分文，束手无策就像远离亲人的孤儿。但哈里是个坚强的男子汉，他想出一个谋生之道。有些日子，我们在户外表演，在乡镇的广场哈里表演魔术、脱身术和读心术，我是个相当不错的手相专家。为此，我们编了这些密码。不久我们发现，用迷信的手法很容易骗过那些乡下人，我们比招魂巫师干得还要神！”
　　我吃惊地问道：“你的意思是说你们也举办过降神集会。”
　　“一点不错。我们常常租一个大厅，在报上刊登降神会的广告。前来参加的人络绎不绝，比看我们任何一场演出的人都要多得多。开场白总是先表演读心术。我双眼被紧紧蒙上，通过暗号传递信息。然后佯装从已故的亲人那儿得到消息，甚至在夜里，我们悄悄地徘徊在墓地，打着手电筒，辨认墓志铭。我们总是寻找刚去世的人，设法查明与他有关的所有情况，以便在降神会上把这些作为来自幽灵的讯息抛售。我们收集了大量的信息，非常有用，用句行话来说，用招魂术迷惑乡下人，对我们来说是易如反掌。”
　　福尔摩斯一直默不作声，这时他插言道：“你们还干些什么？是不是还搞些私人咨询活动？”
　　“是的，每次降神会结束后，以解答一些有关他们已故亲人的疑问为名，我常留下几个爱传流言蜚语的当地人。我总在化装室里，这些人对我的表现没有不满意的。有时，每次收一美元的费用，那些女人被我迷住了。那些男人则不容易上当受骗，但在降神会场里我也设法与他们渐渐搞熟了。嗅，没什么了不起的，只不过是想让他们听从我的摆布，当然，我们并不以此为荣。现在你们清楚了，哈里为什么对骗人的招魂术如此谙熟。虽然这些年来他一直试图忘却这些事。我想，他这样做是为了驱除萦绕在他心灵中挥之不去的阴影。我与哈里不同，我接受招魂术巫师的观点。如果打算重操旧业的话，我需要引起公众注意。数以百计的人目睹过我们的读心术，其中有些是魔法师，他们很可能看破了我们的奥秘，甚至有可能记住这些密码及它们的前后顺序。”
　　“亲爱的夫人，听了你的这番话，我就不必再谈自己对密码的看法了。现在请说说你的戒指及里面刻的字，你过去对布里杰提过这事吗？”
　　“提过，我说过戒指内刻有字，但从未告诉他是什么字！”
　　“这我相信，你是不是在亚特兰大城告诉他的？”
　　“是的！”
　　“但你最近曾把戒指从手上取下来过，也许是多年以来第一次。”
　　“你怎么会发现的？”
　　“降神会后你很轻松地就取下了戒指，然而我注意到你手指上的很深的印痕，这表明在此之前你从未脱下过它。因此我推测你最近曾取下过它，尽管是多年来第一次。”
　　“你分析得很不错，我在亚特兰大曾与布里杰牧师一起购物。他带我进了一家珠宝店，准备买些礼物送给他的侄女，想请我当当参谋，替他的侄女挑一些领带别针。这时店主走过来，提出要为我免费清洗手上的戒指，我费了很大力气才把它从手上取下，因我不想错过这个省钱的机遇。戒指被店主清洗完毕之后，我又戴上了它。但福尔摩斯，我的老朋友，当时布里杰在店堂的另一端挑选领带别针。”
　　“的确如此，但在领你去珠宝店之前，他已经贿赂了店主，让他窥视你戒指里的字。不要忘了，你对布里杰说过戒指里的秘密。”
　　看得出，比阿特丽丝对福尔摩斯的推论毫不惊讶，并不把自己被骗一事看得很重。“他真是个鬼才，是我喜欢的那种人。”她说。
　　“你说得一点不错，他是个挖空心思想索取钱财的人，这种人我见得多了。”
　　贝丝听了这句话，似乎显得不大高兴，她把第四杯酒一饮而尽，然后说道：一好吧，福尔摩斯先生，让我们举办一个小型降神会，你做巫师，向我们露一手你的本事。“
　　我完全没有料到福尔摩斯竟一口答应了她的要求。我意识到他一直在拖延时间，不想过早地把我们所发现的真相如实对她相告。可我觉得这有点过分了。
　　福尔摩斯静下心来，佯装进入一种催眠状态。过了片刻，他开口道，“我恳请哈里・霍迪尼的亡魂显灵，告诉我他与妻子之间曾有过无人知晓的隐秘！”然后，他一脸轻松地对比阿特丽丝说，“霍迪尼已经把这个秘密悄悄地告诉了我，我不得不对你说。”
　　她脸上的表情让人难以捉摸，俯过身靠近福尔摩斯，精心修剪的头发垂了下来。
　　我看见福尔摩斯的嘴唇蠕动了几下，但一个字都听不见。没想到比阿特丽丝伸出右手，“啪”的一声掴了福尔摩斯一记耳光。顷刻，他那五官分明的脸似乎红肿起来，可他却像我们在雪茄店门口见到的那个印地安木偶一样，纹丝不动。比阿特丽丝双目圆睁，脸上露出警觉的神情，她的手慢慢地垂了下来。过了很久她才说，“这个婊子养的还活着，是吗？”福尔摩斯一言不发地点点头。
　　我试图缓解一下这种尴尬的场面，便劝慰地说，“亲爱的女士，听到这个消息你应该高兴才是！”她没有吭声，但几乎是仇恨地瞥了我一眼。
　　接着，我和福尔摩斯分别向她讲述了我们的匈牙利之行，以及在那一周里所发生的一切。她提了很多问题，我们都给予了准确的回答，然而，她似乎仍不明白，火气越来越大。最后，除了把霍迪尼欢迎她前去团聚一事告诉她外，就再也没什么好说的了。
　　她不屑一顾地哼了一声，“他在开什么玩笑！难道他真的认为我会在那四处都是穿堂风的破古堡里生活，眼睁睁地看着他和那个女人生儿育女？不！我才不会去呢。我雇佣你们是为了帮我找到有利的证据，证明哈里确实死于谋杀，从而使我能拿到那笔巨款，成为一个真正的富婆。我现在只好再拿出点钱来，摆平这事，封住你们的嘴。要多少钱？开个价吧！”
　　她这种明目张胆的贿赂使我惊得一时语塞，福尔摩斯却镇定自若地说，“霍迪尼夫人，是你要求我，不，是你恳求我调查霍迪尼的真正死因。现在已真相大白，遗憾的是它不合你的心意；我也认为这事最好不要向外透露，但如果政府有关人员要求我作出解答，我只有道出真情。当然，我不希望政府或警察对此事感兴趣。”
　　福尔摩斯的这席话使她如释重负，她从椅子上站了起来，摇摇晃晃地朝饭店门厅走去，快到门口时她转过身说，“福尔摩斯先生，你将会收到我的支票。我欠你一份情！”
　　我们又坐了一会儿，酒吧里的常客，那些高谈阔论的戏剧评论家、愤世嫉俗的小说家，都没有留意到比阿特丽丝怪诞的情感发泄。我们继续谈论着霍迪尼令人难以置信的身世之谜，慢慢地品尝咖啡，福尔摩斯给烟斗里装满烟丝，期待着回到布朗斯通旅馆里好好休息一番。
　　“福尔摩斯，现在整桩案子已经结束，你可以把霍迪尼与比阿特丽丝的隐秘告诉我吗！”
　　“当然可以，你是我最老的，不，你是我惟一的朋友，我相信你决不会把这个秘密吐露给别人，尤其是那些热衷于阅读侦破故事的读者！”说着，他凑近我，在我耳边轻声说了一个字。他的担心几乎是多此一举，因为我决不可能把它写入本书中。我顶多只能说，对比阿特丽丝掴福尔摩斯的那记耳光，我表示理解。
　　战利品馆
　　我的朋友歇洛克。福尔摩斯今天心情不错，房东太太哈德逊夫人同往常一样为我们做好了可口的早饭。读完报纸时，我们看到太阳已经升起，阳光透过窗户照进了屋里，看来，这又将是晴好的一天。
　　“知道吗，华生，我相信这般晴好的早晨一定会带给我们一个有趣的案子。”
　　我朝福尔摩斯看了看，点头说道：“那我们何妨不过一会儿再去逛公园，比如说半个小时以后，这样，也免得错过这桩即将上门的趣事？”福尔摩斯走到窗户边，往下看了看贝克街，只见街上已是车来人往、一片繁忙。他抚弄着长长的下巴。他的双眼总让我想起鹰，明亮又机警。过了一会儿，他转身对我说：“假如没搞错的话，华生，从停在门口的那辆马车车门上的盾形纹章来看，我们的下一个案子将和一个王宫贵族有关。”
　　门外有两个人正在说话。其一是哈德逊夫人，另一个则声音低沉。片刻之后敲门声响起，福尔摩斯上前开了门。站在门口的是哈德逊夫人，她往后退了几步，让一个陌生人走上前来。“福尔摩斯先生，有一位先生要见您。”哈德逊夫人说道。
　　走上前来的那个陌生人，块头大得像座山，中年光景，身着军服，胸膛宽厚而且脸部粗扩。他突然伸出手说道：“敝人西德姆斯子爵……我想我很高兴能问候福尔摩斯先生和……”他扫视了一下房间，见我拿着早报站在一边，便接着说：“华生医生。”
　　这位来客没有丝毫的腼腆，我们本来也无需像往常一样，将访客领进屋并令其放松，但福尔摩斯还是这样做了。这个子爵显然不像个有麻烦的人。他微笑着，显得开心又轻松。福尔摩斯说道：“嗯，先生，您的问题显然不怎么严重。也许稍微新奇有趣一点，而不会是灾难性的，对吗？”来客听罢，脸上又露出一丝微笑。
　　“那么，你是已经听说我家战利品馆被偷的事情了？”他问道。“没有，”福尔摩斯回答，“您的情绪看起来非常好，让人觉得不会有什么不祥之事，否则，您就不会笑得这么自在了。相信我的直觉，前来向我和我朋友求助的很多人都是一脸愁容，而且通常都处在绝望的边缘。”
　　来客又微笑地说：“诚然，我的问题不会令人绝望也不是真的很严重，但它却令我费解、迷惑。”福尔摩斯坐回椅子，说道：“听起来不错。在这么一个晴朗的早晨，我们将要卷入一个令人兴奋的难题，而不再是面对一个沮丧抑郁、满脸愁容又手足无措的客户了。请随便说吧。我不会中途打断您，除非有必要让您说清楚那些我需要弄清楚的细节。”
　　伴着街上小贩的叫卖声，卖牡蜊的人粗哑的嗓音以及一群马“得得得”的奔跑声，这位高贵的子爵说起了他的故事：一我在印度的军团里呆了许多年，离开那里后我成了一个不错的马球选手。我不仅收集了大量的盾牌，还搞到一些人们竞相拥有的最好的战利品。我或许要说，我为自己能带着这些收藏品回到故国而自豪。
　　“父亲在我回来后不久就去世了。从那时起，我便决定要建一个战利品陈列室兼盔甲博物馆来展示我在东方的那些年里收集到的日本以及其他东方人的盔甲战袍。
　　“要知道，如果能收罗到我所指的那些物品，谁都愿意在战利品馆里和这些东西共眠，而无需女人的陪伴了。可是，就在我考虑把战利品馆建在何处时，我家就遭窃了。
　　“遭窃的是两件战利品，不过，警察很快就抓住了坏蛋，并把东西还给了我，但这却让我想起，如果我的收藏品招贼，我就应该采取一些防盗措施。
　　“于是，我便叫人在离府邸五百码远的地方建起了战利品馆，并在其周围布下陷阱、能启动猎枪的绊网、以及一群鹅。我做事从来不半途而废。”听到他提及一群鹅，我的脸上显出一丝惊奇之色。福尔摩斯见状便屈身向前对我说：“鹅是在有不速之容侵入时用来发出警报的。两千年前的罗马人就曾用它们来看守门户。只要有一丁点异常的响动就会引得它们嘎嘎乱叫。”这么一说，我明白了不少，但仍旧感到很新奇。我点点头，表示听懂了。子爵便接着说道：“为了防贼，我在战利品馆上花了大量的时间与金钱。要知道，白天是安全的，因为任何外来的侵入者都会被看见，但是到了晚上，如果没有绊网、陷阱和鹅，我就无法保证了。
　　“不过，我自信能采取各种措施使之安全无事。正如我所说的，那要花去我很多时间与金钱。那些从我这里租种土地的农民，其实都在向我的手下抱怨，说我因此冷落了其他事情。就算如此吧，反正我是没打算让别人来偷我珍贵的战利品的。
　　这样，你就能想像有一天我去察看战利品馆，发现房门未锁，一件珍贵的战利品不翼而飞时，我那震惊的样子了。
　　“我让猎场看守员和园丁将每一个绊网、每一支猎枪都检测了一遍，还看了看那群鹅。窃贼是如何得以越过鹅群的呢？我可以告诉你，福尔摩斯先生，我当时恼怒极了，因为我们对窃贼到底如何得手竟一无所知。”
　　“几个星期后，这种事又发生了。我真是无法相信。因此，我加强了战利品馆的安全防范，不仅设下了更多的陷阱、猎枪，还在绊网上添上铃铛，使之叮当作响，从而令跨越更加困难。于是，每逢起风的夜晚，猎场看守员就要不断地被惊醒。要知道，对铃铛而言风能让它们响上好一阵子的。咳，就在我认为已把窃贼吓退之时，事情竟然又发生了。我的又一件战利品被偷了。我可以告诉你，福尔摩斯先生，我愤怒到了极点，但同时，我又不禁佩服起窃贼的精明来。他将我打败了，是的，打败了。”
　　他看着福尔摩斯，身子倾靠在椅子上，等着听别人的意见。福尔摩斯将刚才一直玩弄的铅笔搁在椅子旁边的桌子上，说道：“一个十分有趣的案子。”接着，他便站起身来，那模样似乎告诉别人，听子爵的这番陈述可浪费了他不少宝贵的时间。
　　“我想，解决这起案子的办法只有去现场看看。我们何时动身呢？”福尔摩斯行动的迅速让子爵吃了一惊，而我却不以为然，因为我了解这个老朋友，我知道一旦摆脱了羁绊，他就会打破砂锅问到底。
　　我们乘晚间的快车前往子爵府。一路上，我们颇有兴致地听子爵讲述他在印度那些年的经历。我在那儿也呆过一阵子，因此，这些故事令我产生了共鸣。
　　子爵起身向我们告辞片刻，接着便消失在走廊里。我乘机向福尔摩斯请教子爵确切的等级。要知道，在福尔摩斯眼里，我虽然一直是陆海军军衔等级方面的专家，但每逢谈及贵族的等级，我总是感到一片茫然。
　　福尔摩斯一边竖起耳朵听走廊里的动静，一边说：“我亲爱的华生，子爵在英国贵族爵位中排名第四，位于伯爵与男爵之间。这个爵位从享利六世执政以来就开始有了。”
　　“谢谢你，福尔摩斯。我只是想了解一下这位子爵在功勋排名上所处的位置而已。”
　　“挺好，挺好。哦，他回来了。”福尔摩斯说道。
　　一路上，我们显得兴致勃勃，以致于当火车靠站，行李搬运工叫嚷起站名时，我们都感到意外了。我们钻出车厢，发觉身子因为坐久了的缘故有些僵硬。而后，我们便沿着月台向出口走去。只见火车在一阵袅袅升腾的蒸汽与烟雾里很快便消失得无影无踪了，连末尾车厢的那盏小红灯也随着火车的加速很快选出了我们的视野。
　　子爵先生的马车就在车站的门外等候着。我们很快便坐上马车，奔跑在乡间的道路上。与此同时，马车上的灯则把所经之处的篱笆―一地照亮。
　　二十分钟以后，我们便拐进两扇装修考究的铁门里。在转弯的那一刻，我们听见轮子碾过碎石的声音。
　　由子爵及其夫人陪伴，我们在晚饭后度过了一个愉快的夜晚，但一转眼就到了人夜就寝的时间，我们便各自回到已经安排好的房间里休息。
　　次日早上天气晴朗、阳光明媚。福尔摩斯很快便吃完了早饭，我敢说他当时是急着想到战利品馆去查看犯罪现场。
　　不久，我们就如愿以偿了。由子爵带路，旁边跟着猎场总看守和他的两个手下。
　　为了表示尊敬，他们和我们保持着一段距离。
　　下面，我就要为读者描绘一下这个战利品馆了。它的设计者是当时颇负盛名的建筑师。整座房子用石头砌成，样式经典，带着浓重的希腊及罗马风格。
　　用来采光的窗子全部朝向主人府邸，而且都开在高处。这样一来，室内就有更多的墙壁空间用以悬挂那些盔甲和战利品了。不可否认，这是一座宏伟漂亮的建筑。
　　但就像许多高高矗立却没什么意义的大建筑一样，它也不过是为周围的风景增添一点情趣而已。
　　福尔摩斯仔细地将地板查看了一番。猎场总看守及其手下则把猎枪的子弹卸下，以便于检测扳机。仔细看过外围的防御措施之后，福尔摩斯在战利品馆的门前停了下来。“我可以看看钥匙吗，阁下？呵！查伯牌，伦敦圣保罗教堂院子路57号。”
　　福尔摩斯边看边把印在钥匙上的文字读了出来，“一个不错的锁具公司。但不幸的是，就连最好的钥匙也能被仿制。我发现您只装了一把锁……这是为什么？”
　　“是这样的。你知道，我的理由是既然这扇门难以靠近，装更多的锁只会给自己带来更多麻烦，而不会有别的什么意义。”
　　福尔摩斯点了点头，说道：“每次战利品被偷以后，门虽然关着却未锁好，对吗？”
　　“是的，没错。”
　　我们在战利品馆里走了一圈，只见墙上挂着的全是子爵的战利品以及从那些遥远国度里收集来的战袍盔甲，盾牌与银杯则比比皆是。福尔摩斯以他敏锐的眼光四下扫视了一会儿，便转过身来对子爵说：“我发现有个奇怪之处。昨晚我趁机仔细察看了一下贵府，发现府上虽藏有名画、银器等诸多真正值钱的东西，但防范措施却很差。嗨，就是一个极不老到的窃贼也只需吹灰之力便可潜入府中，拿走远比那些战利品值钱的东西。”
　　福尔摩斯看了看一个特别精美的盾牌上刻着的字，说道：“我认为偷盗战利品一事其中定有缘由。毕竟，一个窃贼若想方设法破除了你的防御，那他肯定会拿走更多的东西而不会仅限于一件战利品。比如说，他为什么不把那个银杯也装人口袋拿走呢？”福尔摩斯边说边往架子上指了指，“也不至于他枉来了一趟嘛？”
　　子爵一边沉思，一边来回地踱步。
　　“我认为，我们要找的不是当地的某个人。犯罪嫌疑人可能是您的朋友，他只是想用点伎俩同您较量一下，纯粹取乐而已。”福尔摩斯说道。子爵听罢，两眼紧紧地盯住福尔摩斯，却没作任何回答。
　　我们离开战利品馆后，小心翼翼地朝鹅群靠近。我不擅长于跨绊网，在此情况下，稍有闪失就可能启动猎枪，酿成可怕的后果。福尔摩斯转向那位尊贵的主人，建议他让我们单独调查，并且约好午饭时再见面。这样达成一致后，子爵便大步离开，去看这天早上刚刚送来的一些用来捕人的陷阱机关。
　　福尔摩斯摇了摇头：“我担心不管他设下何种陷阱，窃贼都能将其―一化解。”
　　走了大约一百码距离时，福尔摩斯突然停下，转身对我说道：“看华生，战利品馆距最近的树也有几百码的距离。它处在一片空旷的公用地里。这样，就可以排除一种猜测，那便是窃贼可能是用绳索荡过那些防护圈的。”
　　“那么，还有那些鹅。它们晚上被关在围墙的外圈里。他们会嘎嘎地叫得厉害，会惊醒那些猎场看守员，而且据我们所知这些人夜里都呆在附近。”说话间，福尔摩斯从我的肩头朝前匆匆瞥了一眼，然后叫道：“啊！如果我没搞错的话，那个向我们走来的人便是威尔森先生，这个庄园的管理人。我正好有些问题要向他请教。”
　　威尔森先生又高又瘦，花白的头发正日渐稀疏。当他还是庄园里的一个孩子时，就开始跟随子爵的父亲了。他照看着这块地皮，有时雇几个看着顺眼的人来干活，有时也解雇一些人。大家都觉得他虽然严厉却很公道，而且他容不得别人胡闹。你或者把活干好让他满意，或者就是被解雇走人。
　　福尔摩斯笑了笑，冲这个庄园管理人问了声早。
　　“您肯定有些问题要问，福尔摩斯先生……我会尽可能如实回答的。”庄园管理人说道。
　　福尔摩斯笑了起来：“我相信您会……我想问您的是这个庄园的雇工情况。”
　　威尔森先生点了点头，抚着下巴说道：一我明白，您往下问吧。““首先，最近您叫什么人来帮过忙？”
　　庄园管理人没有马上答话，他想了一会儿才说：“嗯，上个月我们在园丁工匠中叫了一个名为杰克逊的年轻小伙子。只有他是最近用的人了。他的父亲，比尔，也是当园丁的，自从离学之后便一直在干这行。”
　　福尔摩斯笑了笑，问：“最近还雇用别的什么人了吗？”
　　庄园管理人朝不远处啃食青草的鹿群望了一会儿。从他脸上瞬间掠过的眼神，我猜测他当时正在想鹿群只是子爵引以为豪的一种娱乐方式，同他则毫无关系。
　　“嗯，有一个叫约翰逊的在厨房帮忙干了很多零活，他原先为当地的一位农场主干活，但后来那家人裁减劳力，他便幸运地在这儿找到活干了。”
　　福尔摩斯迅速插了一句：“最近有没有雇一些外来人员呢？”
　　威尔森先生朝着子爵府邸的方向看了看，点头答道：“啊！有的。管家史蒂文斯。他是原先的东家推荐来的。子爵老爷当然也同他面谈过。我想，他和我们相处将近三年了吧。”
　　“差不多和你们老爷从印度回来的时间一样长，对吗？”福尔摩斯问。
　　“是的，我想差不多。前任管家在老爷的父亲过世后就不做了。”
　　福尔摩斯把话题又转到了战利品馆的问题上。“我想，战利品馆的建造及其安全措施包括布置猎枪、绊网、鹅群之类的事给你和你的手下添了不少额外的活吧？”
　　福尔摩斯注视着庄园管理人的脸，发现他的脸在片刻间闪过一丝厌倦的神色，但那神色很快就被一种警觉的神情取代。管理人好像意识到自己暴露了隐秘的个人情感，便决定在余下的交谈中不再泄露半点消息。福尔摩斯接着问：“我估计您可能会觉得你们老爷在他特别的嗜好上花费了太多的时间与金钱，而对于像庄园的经营管理之类更为重要的事情则关心不够，是吗？”
　　威尔森先生挺直了身子，脸上露出一缕冷漠的神情：“我可没这么说过。老爷怎么做，那完全是他个人的事。我只是照他的指示办事。”
　　显然，福尔摩斯的话刺到了威尔森的痛处而且惹恼了他。
　　“福尔摩斯先生，如果没有别的问题的话，我就走了。我还有事情要做呢。”
　　“还有一个问题，”福尔摩斯说道，“能说一下帮你们老爷布置陷阱、绊网以及猎枪的那些人的名字吗？”
　　威尔森从口袋里掏出一份名单，说道：“我料到你可能想了解这些，因此，我帮您把他们的名字记了下来。总共有八个人。名单上的第一个布朗。自从离学之后，他就在府上做园丁了。”下一个是老瞎子吉姆。罗伯茨，一名老军人。他失明的缘由十分悲惨。他在印度西北部的蛮荒之地被土著部落擒获后，那些人就把他绑在木桩上，放到烈日下暴晒了三天。当别人找到他时，据说他已经情势危急。但最后除了双眼失明以外，他还是活下来了。老爷的父亲就在他因病退役后给了他现在这份差事做。
　　“名单上的第三个人便是帕森斯，一个猪场看守员。他对猎枪、陷阱及绊网之类的东西显然很有一套。由于他是一个非常实干的人，老爷就将他从日常的岗位上调过来做帮手。下面一位便是史密斯。他是一个车夫，又有一双巧手，老爷也就要他了。”
　　我们耐心地听他把其余四个人介绍完后，发现所有的劳力都是上了年纪而且值得信任的人。福尔摩斯与庄园管理人道别之后，我们便继续走路。
　　一哦，我们好像把那个威尔森先生惹火了。他显然觉得让那么多手下丢开工作去铺设陷阱、绊网及猎枪之类的东西是对金钱与时间的极大浪费。不过，他如此的忠心决定了他会顺从主子的意思。“
　　“那其他人呢？”我问。
　　“其他都是可靠正派的劳力。我想，他们中的大多数，就像你所听说的那样，都在这个家族中呆了好几年了。在这一点上，我偏向于认为是我们尚未听说的某个陌生人干的。至于子爵的好友，那个和他在印度一起征战过的军官，其可疑性也许是最小的。”福尔摩斯的脚不留神踏着了小路一处泥泞的地方，“要知道，会有人情愿冒着生命的危险，费尽心思和子爵对着干的。”我当时也同意这种说法。
　　“我想，我要和那个管家说几句，看看他是否能够为我们的调查提供一些名单。
　　这可能是解决案子的一条捷径，我们不应该再拼命地去想窃贼是如何越过森严的防御线了。”鹅群正在它们夜晚的宿地外吃着草。我们凝神看了一会儿后，福尔摩斯便去找管家了，而我则沿路走到湖边，想用子爵借我的鱼竿、鱼线体验一下钓鱼的滋味。
　　钓到两条鲈鱼后，我便回到于爵府吃午饭。午餐时，福尔摩斯说他获悉这个星期六村里要开个展览会。
　　子爵吞下口中的食物，回答道：“是的，那可是一大盛事，庄园里干活的人和全体村民都对它期待已久了。届时会有各种奖项，比如说最佳果酱、最佳蔬菜、最佳兔子这些你们都熟悉的东西。当然，还有其它活动奖项。”
　　福尔摩斯问：“我听说还有大胆娴熟的技巧表演，是吗？”
　　子爵将叉子举在半空中，说道：“如果你指的是我为了看有谁能突破战利品馆最里层的防线，而给村里的小伙子们设下那个奖，那你就说对了。”
　　这话惊得我倒抽一口冷气，我也没来得及好好想想就说道：“但那肯定是很危险的，先生。我的意思是说，参赛的小伙子中可能有人要触动陷阱机关或猎枪的。”
　　子爵笑着回答：“不，不，华生医生。陷阱都是装了弹簧的，因此，他们不会被伤着，况且，枪支也都卸去了子弹。小伙子们都被蒙上了双眼，他们必须在不触碰绊网和铃铛的前提下，尽最大可能接近战利品馆。”
　　福尔摩斯问：“最后会有人成功地抵达战利品馆吗？”
　　“上帝保佑，幸亏没有。最棒的一个小伙子也只到了半途，这足以证明那些防御设施的作用。”
　　“并不尽然……否则，我们就不可能在这里了。”福尔摩斯回答道。
　　“说的是，福尔摩斯先生，说的是。”子爵看上去有些窘迫。
　　福尔摩斯继续问：“表演结束后，所有陷阱及猎枪都恢复原样了吗？”
　　子爵点了点头：“是的，别忘了还有鹅群。到了晚上，桑德斯，这个年轻的马倌就将它们全赶进圈内的场地睡觉。没有人能够在不惊醒鹅群的前提下顺利地通过……”子爵傻乎乎地看着福尔摩斯，又意识到自己的夸大其词。
　　我们用完晚餐后，便到子爵的藏书室去看书。我问福尔摩斯是否从管家那里收罗到了什么有用的消息。
　　“很多，华生。但要追根究底的话，那还得费些时间。为此，我们还得返回伦敦，因为子爵的大多数朋友都住在那里，但也有例外。有一两个就住在附近，而且真的是很近。据我所知，他们大都在周末拜访他。他们互相交流各自在印度时有趣的经历。我们可以想像他们当时所参加的那些马球比赛以及此类的运动赛事。况且，年轻的军官聚在一起总免不了搞些恶作剧，我想你也一定亲身经历过的华生。”我想起自己亲身经历过的一些事，便不由得同意了福尔摩斯的说法。
　　“那么，你认为这个案子的背后很可能是这些朋友中的某个人了？”福尔摩斯没有答话，他从椅子上站起来，走到窗边。从那里，一眼便能看见远处的战利品馆。
　　鹅群这时已被关到外层的防御圈里，再往里层，自然就是陷阱、绊网和猎枪了。
　　福尔摩斯转过身，重新坐了下来，往烟斗里填上烟丝后便开始吞云吐雾。他的四周随即飘起云一般的青烟。他终于开口说话了：、“你知道，华生，这个案子最让我费心思的便是那些鹅。它们可是一群生性敏感的动物。就像你所见识的那样，一丁点陌生的响动便会招来它们一片可怕的嘎嘎乱叫。”
　　“它们可能是被用了什么药吧？”我斗胆提出了一种假设，“要知道，那可是偷猎者惯用的伎俩。他们放一些用白兰地浸泡过的葡萄干来捕雉鸟。雉鸟将葡萄干吃光后便回树巢栖息，但随后就会因为醉酒而掉到地上。偷猎者便在人夜时把它们悄悄捡到一块儿。”
　　“不华生，事情恐怕不是这样。我也想过这点，但年轻小伙桑德斯每天都负责将鹅群关起来，到天亮时再把它们放到园子里去。这便告诉我，鹅群不可能出现被麻昏或醉倒的现象。鹅群一直都会处于警觉的状态，时刻等着别人放它们出去。如果有人用药得逞，那么，有些鹅吃下的浸过麻药的葡萄干肯定要比其他鹅多，这样一来，这些鹅在次日早晨仍会昏昏欲睡。”
　　福尔摩斯说完便坐下来打了会儿猫吨，而我则沿着书架寻找一些书来看。
　　“你不认为是那个庄园管理人威尔森干的吗，福尔摩斯？”
　　我突然大声说出自己的想法，这让我自己也感到十分吃惊。福尔摩斯睁开双眼，看了我一会儿，才回答：“我也曾把他视为一个嫌疑人。但想一想，华生，他其实处在一个尴尬的位置。他既要极力讨好主子，又要因任何过失而代人受罚，而且他还要照管好庄园。他明白哪些事是需要做的，但又无权来做这些事。他只能照子爵的意思办，为他忙前忙后。你是否注意到我们和他说话时，他是如何盯着吃草的鹿群看的吗？”“注意到了，他几乎是带着怨气在看。我觉得他当时对那些鹿有些反感。”“你说对了。我听庄园锯木厂的一个负责人说，将鹿群引进庄园是子爵又一个别出心裁的举动。为了将鹿群圈在庄园的一角，让人从子爵府一眼就能清楚地看见，锯木工人不得不砍伐庄园内的林木来建造围栏。”
　　“但是子爵为什么想看鹿群吃草呢？”我感到困惑。
　　“我听说这是那些有地产的上层人士最近的一种时尚，对大多数上层妇女而言更是如此。他们想让自己在漂亮的乡间别墅里同客人一起用午茶时，眼前能多一份森林的景观。”
　　“于是，遭受挫折后，威尔森便决定将气出在……”
　　“不，我认为威尔森不会这么做。他即使在履行职责的过程中遭受了挫折，遇到了阻碍，也决不会这么做。我重申一下，他决不会以这样一种行动来报复。这和他的个性不符。
　　“我发觉同锯木工交谈很有意思。他告诉我圆锯发明的由来。说的是在诺丁汉郡，就是我们所熟知的有罗宾汉传奇的那个郡。那里的曼斯菲尔德有一个做工的人，他把一块圆形硬纸板的边缘剪成齿状，装在轴上并使之旋转起来，结果把一截胡萝卜锯成了两段。于是，从如此简单的一个想法里就衍生出今天庄园里使用的这把巨形的钢制圆锯，而且还在全世界范围内得以使用。”
　　福尔摩斯又重新靠在椅背上打起猫盹来，而我则找到一本关于叉鱼术的书，正好用来打发晚餐钟敲响前的时间。
　　当天晚上，同尊贵的子爵及其夫人一起美餐过后，我们就走到村里一家小酒馆去喝上好的啤酒。我知道，通过和当地人交往来收罗消息是福尔摩斯的习惯。
　　酒馆里人头攒动，让我很是惊讶。园丁工头走过来同我们聊了一会儿，接着便是猎场总看守来邀我们喝酒。当地人都蛮有礼貌的，他们没有径直盯着大名鼎鼎的歇洛克。福尔摩斯看，而只是通过不时斜眼匆匆的一瞥来得到满足。福尔摩斯问：
　　“酒馆里人满为患。是否每个晚上都是这样呢？”
　　猎场总看守放下酒杯说道：“噢！不，我的天！这是因为星期六的展览才把他们吸引到这儿的。他们来这里是要看看谁有机会获胜，顺便也了解一下别人可能会拿什么来展览等事情。”
　　园丁工头附和着说：“这是一次古老又特别的展览会，福尔摩斯先生，您会留下来观看吗？”福尔摩斯看了看他们，说：“这很大程度上取决于我能否将案子成功地了结。”“有进展了吗？福尔摩斯先生，您已经查清楚了吗？”猎场总看守问道。福尔摩斯回答说调查还在进行当中，他还没来得及和所有人谈话。
　　在酒馆里，我们认出其中许多当地人在我们绕着庄园闲逛时都曾与我们交谈过。
　　只见其中有个叫萧的马车夫，正在和老瞎子吉姆。罗伯茨说话。在他们面前，放着吉姆的一棵巨大的欧洲防风树。马车夫一边用手掂着那株防风树的分量，一边细细地琢磨着。“每次天黑，别的园丁都收工的时候，老吉姆仍就继续干活，因为白天黑夜对他都一样，”园丁工头这样说道，“他们将一些样品带到这儿来，相互炫耀。
　　这真的有些虚张声势之嫌。有时某个人会带一件寒惨的样品给另一个家伙看，于是，另一个家伙就想如果这就是对方所能展示的最好的东西，那他在为展览准备东西时，就用不着过多地烦心了。不料，这么一来就可能会被别人胜出，因为到了展览的那一天，原先那个家伙就把自己真正的好东西拿了出来。有时，某些家伙则会拿出他们最好的东西，希望以此打击对手，使之不敢参展。其实，这些只是开玩笑。每个人都知道对方的能耐，但仍旧是乐此不疲。”
　　正在说话的时候，我们欣喜地听见有人在吹口琴，那琴声伴着欢快的拍手声远远地从屋子另一端传来。那里有一群人正围成个圈，而且人数在不断地增加。
　　在圈子的中央，有一个轻快敏捷、精力充沛的舞者。毫无疑问，他正在表演的是哥萨克舞，这种舞在当时一些音乐厅的舞台上十分流行。舞者浑身洋溢着一股生气与活力，他的衬衫有一部分已被拉出裤子，那样子仿佛穿着一件俄式罩衫。
　　听众的掌声越拍越响，而且越来越快，一直延续到终场。这时舞者倒立起身子，用双手行走，还在空中向后翻腾，身体快速地旋转。
　　舞者是一个留着黑色头发，四十岁光景，十分英俊潇洒的人。他从酒馆老板手中接过一杯酒时，旁边的掌声仍然不绝于耳。我转过身问园丁工头：“我的天，这可是一出精彩绝伦的舞蹈演出啊。他是当地人吗？”
　　“噢，是的，先生！”园丁工头用烟斗柄指了指，大声说道：“他是我们的杰克。佩吉。只要是本村出生的人都知道，这家伙是个地道的多面手……不是吗，哈利？”听见园丁工头这么问，猎场总看守赶忙连声附和：“是的，杰克可算是最有本事的了。他年轻时就离开了村子。他真是个多面手……他做过马术师、海员，当过当铺的伙计……几年间在全乡范围内登台表演……最后还有一点，在回到村里以前，他曾经在一家马戏团里演出过。”
　　福尔摩斯轻声笑了笑，说道：“这样看来，他确实是个颇受欢迎的人。”
　　“那当然，他不仅闻名于大街小巷，而且还一度出入于子爵府邸。”福尔摩斯听后忙问怎么个轰动法。园丁工头便转过去对猎场总看守说：“你来讲，哈利，那阵子你正好在那儿。”哈利便放下酒瓶，说道：“嗯，那是他回到村子的第一年，他在那年的夏季展览上帮忙……他摆了一个椰果摊……其实，他只是放了些芜菁。
　　现在我终于明白了，我们的杰克可是个天生能说会道的人……他的话里总能透出一股灵气。也不知怎的，子爵夫人碰巧来到他的摊前，于是两人就搭上了话。杰克同她说话的样子就好像对方只是一个村姑似的。子爵夫人和他有说有笑，感觉跟他呆在一起特别开心。”说着，猎场总看守又灌下一大口啤酒，用手背抹了抹小胡子后继续说道：“我当时就在隔壁的摊位上偷听，杰克说他曾经在马戏团呆过。‘噢，对’，他说道，‘那可是穿街走巷的盛大游行……对于镇上的人来说，那是一次免费观演的机会。于是，他们欢呼喝彩，不停挥手……游行的车子上载着狮子、老虎、大象以及马匹等胚有矮人及小丑在旁边跟着一起走，而我则穿着条纹裤，戴着高帽踩在高跷上。’”‘噢！’子爵夫人也叫了起来，‘那么，你是踩在高跷上走的了，对吗？’“杰克回答：”对，但我又不得不停下来，要知道，我的腿出了问题。‘“’事情是这样的。当地的医生检查完我的腿后说情况恐怕很糟糕，我便要求他把最坏的情况告诉我。‘”’医生便说我的双腿恐怕长蛀虫了。‘“哦，我当时就觉得子爵夫人听了这话便笑个不停，眼泪都顺着脸颊淌了下来，后来有人拿了把椅子让她坐下。从那以后杰克便成了子爵府上的常客。
　　“子爵夫人每逢嘉宾聚会，总要把杰克当作一位有才智的客人请来。由于他开朗、诙谐又非常活跃，因此，他总能让客人们个个都笑，真的。子爵夫人除了给他好吃好喝的以外，还给他丰厚的报酬。
　　“哦，由于子爵夫人极其看重他，因此，村里所有的人……都愿意帮他……况且，他又是一个很聪明的家伙……大部分东西他都修得来……而且思维敏捷。”这确实是则趣闻，我和福尔摩斯听得人了神。
　　“也正因为他思维敏捷，他才能在几年前的一个冬天，将一个从冰上掉人湖中的小姑娘救起来。当时，其他人都惊慌失措，不知道该怎么救小女孩了。杰克却很快便有了主意。他拿来两块羊圈的围栏板，将其中一块平放在冰上，另一块则推到前方，而后他便爬到另一块上，把后面一块再拉到他前面，这样一直做到他够得着小姑娘的时候才停止。”猎场总看守又停下来，啜了一口酒。
　　福尔摩斯掏出烟斗，说道：“的确是一位令人钦佩、善于用脑的聪明人，你说呢，华生？”我赶忙表示同意。
　　“这还没完呢。当他将小女孩救到岸边时，她就像一块冰，生气全无。大多数人都说她死了，显得十分沮丧。但杰克却不这么认为，他用上衣把女孩包起来，一路狂奔，跑到女孩的家。他叫女孩的母亲和祖母将孩子抱到楼上房间，脱去各自的衣服，赤裸着爬到床上让小女孩睡在她们中间。
　　“接着，他从邻居那里拿来被褥堆在她们身上。这样，她们的体热就能使姑娘慢慢暖和过来。一段时间后，姑娘便能动了，而且还能感觉到她的呼吸，上帝保佑。
　　就这样，小姑娘昏睡的时候，她们三个人就一直躺在一块。三天以后，小姑娘又完好如初地同她的兄弟姐妹一块玩耍了。周围的村民无不认为这是一个奇迹。哦，到了杰克回村的那天，可令人高兴了。”
　　点头称是之余，我们对杰克越发有了兴趣，于是，我们便开始更仔细地观察这个家伙。只见他同好友把酒瓶推到一边，在桌子上玩起了多米诺牌骨。从这群红褐色脸庞的乡下人身上，我们完全能感受到小酒馆里那惯有的欢乐和温馨。
　　福尔摩斯和我找了两张凳子来坐。福尔摩斯对我说：“一个非常精彩的故事，亲爱的华生，我想我们……”
　　福尔摩斯的话突然中断了，酒馆里走进一个块头很大的人。他是个职业拳击手。
　　据说若有哪个人在展览会上能把他打倒，就可以从他那儿得到五英镑。站在我旁边的一位矮个儿男人用手掩着嘴悄悄地对我说：“别人说他为了使拳头像铁一般硬常常把手放在醋里头浸。”
　　我们在酒馆里东说说西聊聊地又呆了一阵子，发觉跟这些人聊天还是很开心的。
　　然而，时光易逝，因此，我们便决定抓紧回去睡觉前的间隙到公园去散散步。在散步途中，我问福尔摩斯是否对案子又有了新的认识。
　　“不，还没有，华生。我发现此案疑点很多，而且涉及诸多方面的问题。我觉得只有等我们返回伦敦，找机会更多地了解一些与子爵的朋友有关的情况后才能解开这个谜……不过……目前我们还可以从其他几个方向突破。”说到这，福尔摩斯不再往下细讲了。月亮已经升起，我们正颇有兴致地往回走。就在这时，夜空中突然掠过一个白色的影子。那影子看起来先是在漂浮，接着便往下坠落，一会儿后又从地面浮起，并渐渐飘离。我们呆呆地站着，一声不吭，接着便看见一只野地的猫头鹰飞人林中，消失于我们眼前。适才的一幕真是令人毛骨惊然，它让我们见识了这个夜间无声的杀手是如何猎食的情景，但对这只野地的猫头鹰来说，这一切不过是它又用老鼠做了顿晚餐而已。
　　我们接着来到子爵府后面那个装点考究的花园里。夜间的湿热加上如此美妙的月色让我们决定乘机在这美丽的环境中小坐一会儿。我们往烟斗里填上烟丝，尽情地享受园里的那份静溢与神奇。只听见远处的村子里，夜莺正在忧伤地歌唱，而蝙蝠则在我们头顶上飞来飞去。我取下烟斗将它搁在长凳的扶手上，问道：“在嫌疑人的名单中，福尔摩斯，你是否已把杰克的名字加了上去？毕竟我们多少可以想像他是如何用高跷来作案的。”福尔摩斯沉默了一会儿才回答：“是的，我已经把他列人了，华生，我想这有可能是他和子爵夫人共同酝酿的一个阴谋。”
　　“真的吗？那他们的动机是什么？”
　　“哦！子爵夫人有可能对子爵醉心于其嗜好感到厌烦。战利品、东方的战甲、枪支、绊网、活人陷阱很可能难以引起她和朋友们的兴趣。她也许正希望以偷窃作为一种可能的手段来打击丈夫在这方面的兴趣……但我们又如何知晓人与人之间真正的关系？老朋友，你说呢？结过婚的，尤其是那些上层人，经常在朋友、邻居面前显出一副十分和睦的假相，但其私底下的实际情况则完全是另一种样子。”
　　“说得对，福尔摩斯，说得太对了。皇室家族多少年来的包办婚姻都是为了谋得权力或与异国结成盟友，而贵族则以此保住庄园或者扩充他们的地产。”
　　福尔摩斯点头称是：“做生意的人使他们的孩子认为有钱就有幸福的婚姻，这样一来，情人情妇的风流韵事也就层出不穷了。”
　　“暧，我们俩也太愤世嫉俗了，华生。”我们又默默地抽了一会儿烟。
　　“我认为杰克这个家伙有作案的可能。因为他可以凭借其踩高跷行走的本事跨过障碍，但这种看法在我们考虑令人困惑的鹅群问题时，便不攻自破了。”我们一边说话，一边在这蝙蝠四处飞翔的园子里尽情享受一段恬静宜人的时光。“福尔摩斯，你认为杰克在作为海员漫游世界以及后来在与马戏团驯兽师的接触过程中，可能学会一两招……不可思议地……用一种方法将鹅群全部催眠，你说会吗？”
　　福尔摩斯没有答话，只管抽他的烟，他无疑正在考虑我的话是否有可取之处。
　　我接着说道：“我在印度时，见过那些托钵僧表演一些令人难以置信的技巧。这些东方人好像对动物很有一套。我记得耍蛇的人一边吹笛子一边忽左忽右地摇晃，就能将蛇给迷惑住，但那音乐却只是随机为听众吹的。还有人告诉我们蛇是听不见声音的，我对此半信半疑。现在的问题是，福尔摩斯，我们这个杰克是否也多少学会了一些能够安抚鹅群的东方幻术或药方？”福尔摩斯将烟斗中吸剩的烟丝敲了出来，回答道：“有可能，华生，有可能，但我又觉得这不大现实。但不管怎样，我们得把这个问题先搁一下。杰克这个人，若是听从了子爵夫人的命令，他就最有可能是那个斗胆冒险的嫌疑人。”
　　福尔摩斯轻声笑了笑，继续说道：“所有这些理论推断只有在假定杰克与子爵夫人合谋的前提下才成立。但果真如此吗，华生？我们可能会为此而愧疚的。”
　　而后，我们走出园子，留下烟的气味混着玫瑰的芬芳同空中飞舞的小蝙蝠为伴。
　　我们推开子爵府巨大的正门时，一个仆人连忙从椅子上起身为我们拿下帽子，然后便插好门栓以确保安全。突然间，福尔摩斯停了下来，他脸上重新现出对原先话题的兴趣。在这片刻之间，他好像受到激励似的跃跃欲试：“华生，我现在必须做些事了。我记起子爵曾经对动物学很有兴趣，我注意到他书架上的大部分空间都堆着这方面的书……哦，这些是我突然间想起来的。晚安，华生，睡个好觉吧。”话音刚落，福尔摩斯便跑进了藏书室，并且告诉随从不要等他，因为他可能要在那呆上一阵子。
　　我疲倦地走在迂回的楼道里，新鲜的空气看来对我只有催眠的作用。我烂醉如泥般地睡了一觉。
　　第二天早上，福尔摩斯尽管看书熬了一夜，但他却根本没有提及此事。我看见他时，他正在餐厅里等着用早饭。餐具架上那些银色的汤碗里放着用辛辣调味品烤制的腰子、猪肝。火腿、蛋、油炸面包、蘑菇以及番茄。“令人羡慕至极的选择。”
　　我叫了起来。
　　“正是，正是，我也略有同感，华生。”
　　子爵这时也插进话来，他重新提起了我们在军队时那段混乱的日子。我们一边听，一边靠着烘烤架和调味品柜看报纸，也顾不上那些礼貌习俗和繁文缛节了。饱饱地美餐一顿后，我们便起身离开餐桌。而子爵此时还在非常投入地研究昨天板球比赛的分数。离开餐厅时，我们碰到了子爵夫人。她微笑着冲我们打招呼，并和我们说了些日常打趣的话。令我深感意外的是，当子爵夫人问福尔摩斯是否能圆满结案时，他竟然回答：“希望如此，子爵夫人。会很快的，也许再过二十四个小时就可以了。”
　　说着，福尔摩斯朝我看了看，说道：“是这样的，华生。昨晚我躺在床上时听见一只雌狐狸在林中嘶叫，我突然想起……不过，要得出更多的结论还有待我进一步的验证。”听到这，子爵夫人愣住了，而我则一言未发。
　　早晨剩下的时间里，我和福尔摩斯一起钓鱼。到了下午，我们就在乡间四处走了走。福尔摩斯不只一次地提及这天清早他对子爵夫人说的那句话，而我则无须打听也对此有深刻的理解。
　　晚饭我们吃的是兔子肉、小牛肉以及蘑菇馅饼，接着便是美味的蒸布了。在享用这些东西的同时，我们还喝了从子爵储藏丰富的酒窖里拿来的好酒。饭后，福尔摩斯便披上斗篷，戴上猎鹿帽，说他有些事情要办……我什么也没问。他很快便消失在夜色中。
　　两个小时后，当他回来时，我因得几乎要上床睡觉了。我问他是否一切都好。
　　“一切都好，华生，真的很好。其实，如果一切都能按计划行事，我们明天中午就可以坐车走了。”
　　我没有问他更多的细节。这位老朋友过去的经历告诉我，在时机成熟的时候，他便会把真相―一道出。
　　第二天早上，子爵夫人比我们晚些时候才来到餐厅。她进来时，我们刚好吃完而且正要起身离开。
　　她问道：“嗯，福尔摩斯先生，从昨天早上我问你案子的有关情况至今正好过了二十四个小时。你当时回答说可以在未来的二十四个小时内有所进展，现在有了吗？”
　　福尔摩斯从桌子边站了起来，半鞠着身子回答道：“有了，子爵夫人。有进展了。其实，我也正想问问子爵先生，是否介意陪华生医生和我一道去战利品馆，看看那些战利品是否重新回来了。”
　　听到这儿，每个人的脸上都显出万分的惊讶。子爵放下手中的报纸，抬头看了看福尔摩斯，脸上一片茫然：“你的意思是你将丢失的三件战利品全都追回来了！”
　　“是的，子爵大人，总共三件。它们全回来了，又重新挂在墙上了。”
　　子爵站了起来，食物的碎屑随之从餐巾上滑落。他将报纸放在桌上，对这一结果显得无法理解。终于他开口了：“不过，有个问题，你今早去过战利品馆了吗…
　　…”
　　“没有，”福尔摩斯回答，“但我非常希望我们到战利品馆时，那些东西全都能复归原位。”子爵看了看一直不说话的夫人，又回头瞅了瞅福尔摩斯。这时候，福尔摩斯说道：“我们去看看，好吗？”
　　“当然可以。”子爵回答。与此同时，他仍然强装出一副对福尔摩斯的话毫无惊喜的样子。
　　子爵从书房的保险柜里拿出钥匙。不久，我们就出门大步走向战利品馆。我们三个人异常小心地跨过绊网和陷阱后，来到了门阶旁。子爵专门配了一把很大的钥匙，但现在却用不着了，因为那门虽然关着却没有锁上。子爵转了下把手，那扇沉重的木门便顺着门轴往后转开了。查看之后，发现三个盾牌都重新挂上了墙壁。
　　子爵将它们―一取下，仔细了检查一番，发现除了有一片草叶楔进其中一件战利品的底座木头和银色的展板之间外，其余都完好无损。他转过身来的时候，我正好也想让福尔摩斯解释一下。但我们还没来得及说话，福尔摩斯便开口了：“首先，子爵先生，我必须告诉您，我们不能说出窃贼的名字。”
　　“你不能说出窃贼的名字？”子爵惊异地将话重复了一遍，“为什么不能呢？
　　福尔摩斯……毕竟，这是我起初叫你帮忙的原因呀！”
　　“不，不行。”福尔摩斯举起手来表示不同意，“我从来没答应过要说出窃贼的名字，我只是尽力侦破这个案子而已……我可以向您保证，子爵先生，再也不会有类似的窃案发生了。我的意思是建议您除去那些陷阱、绊网、猎枪……所有的一切。这些东西将来有一天肯定要出事的，或者发生在您身上或者您手下的某个人倒霉。”
　　“但我不明白，福尔摩斯先生。你如何能保证我的战利品将来就会平安无事呢？”
　　福尔摩斯答道：“我能保证，子爵先生，因为我已经和窃贼谈过了。现在他知道我已查清了案情，因此，不可能再来偷了，否则我就要把他的老底和盘托出。”
　　子爵仍为福尔摩斯不愿说出全部真相而困惑不已：“我仍然无法理解你为什么不愿把窃贼的名字告诉我。”
　　“因为我已经许诺不这么做了，这是我和他约定的其中一部分。现在，子爵先生，您若能忘掉失窃之事，将您的精力转移到庄园的管理上，我敢保证您再也不会有这样的麻烦了。”子爵坐在皮椅上，因为天有些凉，又没有生火，他便拿了件衣服裹在身上。
　　“我认为你说得对，福尔摩斯先生。我在这战利品馆上已经花了太多的精力与金钱。我知道自己已经把庄园的事置之脑后。庄园管理人威尔森已经有一段时间在替我处理一些需要做的事情了。”
　　“我相信这些话一定能使他高兴。”福尔摩斯说道。
　　这时，子爵突然转身冲着福尔摩斯问道：“我的天，不会是威尔森吧，是他吗？”
　　福尔摩斯笑着摇了摇头：“不，不是，我对你保证不是他……那就这样说定了，子爵先生，不要再对庄园置之不理了，只有这样，才能保证您的战利品将来平安无事，好吗？”
　　子爵撑着肥胖的身躯从椅子里站起来，无奈地微笑着说道：“我想，我只能同意了，福尔摩斯先生，但我很想知道那个大胆的人是如何行窃得手的。我倒是很佩服他的技巧，还有，对了，他的胆识……我想，你是不愿告诉我这一切是如何得逞的吧……”
　　福尔摩斯摇了摇头，说道：“我可以向您保证，子爵先生，您再也不会看到您……最后说一句，我希望您先把庄园里的茅屋修理一下。我在这些屋子附近行走时，看见的尽是屋顶移位的瓦片、破裂的烟囱管帽和日渐枯烂的稻草屋顶……安分的劳力们主动要将庄园变得更好……当地人仍然景仰您的父亲，而且常以十分崇敬的心情谈论他……我们都希望从那些常被我们忽视的平民那里听到这么一种赞誉。”这个时候，也许只有福尔摩斯能以这种方式为这个误人歧途的年轻子爵指出一条正确的道路了。
　　子爵陪我们坐着马车赶往火车站。他对我们所做的一切表示了谢意。我虽然在解开谜团方面没帮上什么忙，但子爵却在谢辞中说了我一番好话。我开始觉得村民的将来会有一个他们喜欢的庄园主。和子爵挥手道别后不久，我们便坐在返回伦敦的火车上看着一掠即过的乡间景色了。
　　福尔摩斯坐在椅子上读着刚从火车站书报摊上买来的早报，而我则兴致勃勃地翻看着一本和钓鲤鱼有关的书。这书是子爵慷慨相赠的，因为他知道我喜欢这项运动。这时，我突然很想知道案件的其它情况：福尔摩斯是如何解开这个谜的？那个匿名贼的身份？还有那更为有趣的偷窃过程是如何进行的？
　　不巧的是，同车厢内还有一位男士二他带了好些鱼竿和钓鱼用具，显然是去钓鱼的。我忍住好奇心继续看书。令我惬意的是书中讲到僧侣们挖池塘养鲤鱼，以及人们抓到鲤鱼，便用湿苔薛裹起来，使之保持鲜活以便蒸煮的事情。
　　我注意到同车厢那位去钓鱼的朋友正看着我的书的封面。当火车因进站而减速停止时，他便收拾好鱼具，一边准备下车一边对我说：“希望我能像你看书那样开心地钓到一条大肥鲤鱼。”我谢过了他。此后不久，火车又重新跑起来了。
　　我看着福尔摩斯，他也知道我非常渴望了解案件的详情。于是，他便合上报纸，将其放到一边，开始说他侦破战利品馆失窃案的全过程。但开口前，他仍要花点时间在其心爱的海泡石烟斗里放上烟丝，还要检查一下烟丝是否真地燃着了。
　　“我亲爱的华生，才华横溢的传记作家先生，我早些时候就说过我觉得窃贼可能是子爵的熟人。这也正是我同管家聊天的原因所在。他帮了很大的忙，而且给了我一份访客的名单，其中有些人都是来自当下声名显赫的家族。我当时想错了破案的方向，其实，我根本不需要这份名单的。”福尔摩斯说着将一只手深深插人披风的口袋中，同时将腿伸展开来，“就像那天我们第一次查看战利品馆时我和子爵说的那样，一般的窃贼不会冒这么大风险，一次却只偷一件战利品的。因为就算是把战利品熔掉，所得的价值也是微乎其微的。相比之下，他倒可能会去洗劫难度小得多的子爵府，偷点画或银器等东西，又能轻易地卖给古董贩子。”
　　而后福尔摩斯十分古怪地看了看我，接着说道：“那天晚上我们和园丁工头的谈话让我第一次有了解决问题的机会。但当时我却没有意识到，直到那天夜里我躺在床上听见远处传来雌狐狸的叫声。我要指出的是听狐狸叫虽与我将要揭开的谜底毫无关系，但我们的思绪往往就像这种声音，音韵不齐或缺乏理性。你还记得我们和园丁工头谈论展览会的事情时，他是怎样说老吉姆。罗伯茨的吗？他好像说……
　　‘每次天黑，别的园丁都收工的时候，老吉姆仍旧继续干活，因为白天黑夜对他都一样。’后来，我就想能够在黑暗中成功地应付那些陷阱、绊网以及猎枪的人可能就是老瞎子吉姆，因为他在白天常常帮助子爵及其他人搞这些陷阱和猎枪。失明的人往往比我们这些拥有视力的人更擅长于对付那些困难的事情。你也知道，华生，视力的丧失会增强这些人其它感官的敏感性。”
　　福尔摩斯停下来瞥了眼铁轨旁一掠即过的风景后，接着往下解说：“老瞎子吉姆能在黑暗里像白天那样越过障碍，是因为这些对他而言没有任何区别，他的世界本来就是无尽的黑暗。”听到这儿，我插了一句：“但是那些鹅又怎么解释呢？”
　　“哦！那些鹅呀，华生……那些鹅。我想，你可以去问问它们。鹅群只有在听到它们不习惯的声音或被人打搅时，才会作出反应。而老瞎子吉姆过去常常在白天干活时轻轻地吹口哨，到了晚上鹅群也就自然能分辨得出他那轻柔的口哨声……因此，也就泰然处之，保持安静了。”
　　我领会了福尔摩斯这种推理的逻辑，不禁对他表示了赞同。
　　福尔摩斯继续说道：“一旦越过了防御圈，他便在门阶前等着马房的钟敲点报时。”听到这儿，我敢肯定我当时脸上的神情一定十分古怪。我的两眼直直地盯住福尔摩斯，而他则继续往下解释：“正如你在军队的那些岁月里了解到的，声音这东西在夜间……即使非常微弱，也能传出很远。因此，老吉姆所拥有的那把仿制钥匙插进锁孔转动的声音就可能让附近任何一个看守听见，于是，他就在时钟敲点的时候转动起房门的钥匙。进入战利品馆后，他从墙上拿下一件物品，便迅速关门离开，当然也就无需将门锁上了。他回去时就跟来时一样，顺利地越过了那些障碍。”
　　说到这，福尔摩斯伸手抓住那份滑落的报纸。我乘机问了一个让我迷惑的问题：
　　“那他为何要这么做呢？他在军队里赢得过荣誉，子爵的父亲又在很多像他那样的人可能沦为乞丐时雇佣了他……他为什么要做贼呢？”
　　“华生，那天晚上我溜出门到他家看了看，我问了他相同的问题。在提向之前，我其实已经有了自己的看法。那晚冷飕飕的，火焰微弱，整间屋子烟雾弥漫，看来是烟囱有点堵住了。那地方住人并不舒服，可以说，非常潮湿。他可怜的妻子坐着，用毯子裹在身上保暖。我朝他们屋子走去时就听见她的咳嗽声；我在他们屋时，她仍一直不停地咳嗽。当老吉姆叫我上楼到卧室去时，我发现由于雨水从移位的瓦片处渗进来的缘故，地上好几处都是湿漉漉的。从天花板漏进来的水就滴落在床和地板上，于是，这些地方就不得不放些碗、罐来接水。”
　　听到这儿，我不禁大声地感叹起来，对这老两口的处境表示了深深的同情。福尔摩斯继续说道：“老瞎子吉姆认为子爵在那愚蠢的战利品馆上花费那么多的时间和金钱，而他们这些住在村舍里的下人却只能在如此恶劣的生活条件里煎熬，这显然是一种极大的不公平。想当初，子爵父亲管理庄园时，一切都要比现在好很多。
　　村舍总能得到妥善的修茸，庄园也治理得井井有条。但现在的子爵老爷却沉迷于他的战利品馆而无心过问其它事情。”
　　车厢内变得暖和起来，福尔摩斯解开他的披风，我也解开了外套。福尔摩斯说：“要知道，老吉姆希望通过偷窃战利品让子爵看看他那陷阱之类的东西设置得多么愚蠢。当他的计划未能奏效时，他就又偷了一件。但此后，子爵非但没有撤去那些陷阱和猎枪，反而在安全方面花了更多的时间与金钱。
　　“吉姆也不知道下一步该怎么办，新办法没有想出来之前，他决定再试一次。
　　当然，第三次偷窃发生后，我们就被叫来了。”
　　我接着问那些战利品他是如何处理的。福尔摩斯答道：“噢，吉姆把它们藏在阁楼里。每过一段时间，他就把它们拿出来擦擦干净。当然，他绝对无意将其据为己有。他一直打算哪天把这些东西还回去。果然，老吉姆。罗伯茨老实地将那些战利品放回了原位。”
　　火车在一个站头停了下来。那一瞬间，我在想我们的谈话要被人打断了，因为这时候有一个肥胖的男人和一位精瘦的女人正在我们包厢的门外驻足，为是否进来而犹豫不决。但最后那女的还是拉着其伴侣的胳膊沿着过道往里走去了，看来，他们要找一节没人坐的包厢。火车接着开出了车站，那些蒸汽和烟雾飘过了车窗，福尔摩斯继续往下说：“我答应老吉姆不说出他的名字，也不会说出偷窃的过程，只要他当晚将战利品还回去。同时我也许诺，将尽力让子爵意识到他对庄园，对靠他生活的下人所应负的责任。”
　　福尔摩斯说着又换了个姿势来放松全身的筋骨，我也这么做了。我们俩看来都开始觉得这段行程有些令人厌倦了。
　　福尔摩斯接着说：“我同他约好，如果他当晚将战利品送回去，而且在战利品馆的房门与门框间插上一支鹅毛，作为第二天早上我从藏书室的窗口一眼便能看到的暗号，那么，一切就算了结了。”
　　我打断福尔摩斯的话：“你的视力一定非常好，福尔摩斯，那么远连一片鹅毛都看得见。”
　　“是的，我的视力很好，但要是不借助子爵放在藏书室窗户边上的那个撑在三脚架上的铜制望远镜”，我是无能为力的。你没有注意到吗？“我承认自己没留意，同时又问：“这就是你为何能够胸有成竹地说战利品已放回房中的原因喽？”福尔摩斯笑了笑，说：“一点不错，我亲爱的华生。”
　　我又说：“当你对子爵说窃贼再也不会觊觎他的东西时，你确实是在说真话。
　　可怜的瞎子吉姆再也不会将眼睛瞄准其主人或别人的东西了。”
　　“是的”，福尔摩斯说道，“我想让子爵认为是一般的外来窃贼干的。如果子爵知道是他的哪个朋友或庄园里的哪个下人干的，我确信他会无法接受这一事实的，他会觉得被人家耍了，而且每次碰面时都会以为别人在心里窃笑他”。
　　经福尔摩斯这么一解释，一切竟然是如此简单，但在二十四小时以前这一切看起来又是那么的不可思议！
　　火车蜿蜒而行，在临近车站时，它便开始减速。这时，只听见轮子在拐弯时发出一阵又尖又长的哀怨声。
　　“我有一道谜让你猜，华生。”
　　“谜……在哪？”我朝四下看了看。
　　“在你脚下。”
　　我看了看地板说：“你吊我的胃口，福尔摩斯。”
　　这时，火车正好按信号灯的指示停了下来，等着前方铁轨的畅通。
　　福尔摩斯回答道：“火车在笔直的一段铁轨上运行时，轴两边的轮子转速相同，运转情况也没什么区别；但到了铁轨拐弯的时候一边的轮子就必然要转得比另外一个快。”
　　我当时一定显得有些茫然，福尔摩斯便决定就此作一番说明。
　　“想想小男孩玩的火车模型。如果他将车轨铺成环状，那么，车轨外面一圈就要来得比内圈的大……对吗？”
　　我表示同意，但却不知这一点能与什么扯上关系。
　　“因此，”福尔摩斯接着说，“在外圈的轮子就要转得比内圈快，因为外圈的轮子要滚过更长一段距离的铁轨。”
　　我又表示同意，却仍然不知道疑难在何处，便说：“我看不出这里有什么奥秘，福尔摩斯。轴上的轮子就像马车或客车的轮子一样，总是以不同的转速来抵消这一差别的。”为了强调我对此的理解与认识，我接着说道：“当马车向左拐时，左边的轮子就转得相对慢一些。同样，当车子向右拐时，则右轮转得慢。它们在同一轴上各自独立地运转。”
　　“完全正确华生，但是有一个问题……铁路上全部车辆的轮子都固定在车轴上，牢固、结实、而且是焊接在一起的。这样，在同一车轴上，一边轮子是不可能转得比另一边快或慢的。
　　“当车子在路轨的直线区间运行时，没有什么问题，两个轮子都以相同的速度运转。问题就出在车轨开始弯曲时，不论对左轮还是右轮而言，都存在这么个相同的问题。
　　“我们再用火车模型来想想这个问题，处在外圈车轨上的轮子必须转得比内圈的快……这是物理定律……那么，火车在拐弯时又是如何在不扭折或弄坏轮轴的前提下解决这个问题的呢？”
　　我长时间地看着福尔摩斯，我以前怎么没想到火车的轮子都是牢牢固定在轮轴上的呢？我正要就这个问题往下想时，思路却被突然打断了，因为这时候火车猛地一动，重新出发了。只听见轮子辗过两轨相接处或在拐弯时，发出那熟悉的“咔嚓咔嚓”声。最后，火车一路滑行，驶人车站，停了下来。
　　车门猛然打开，搬运工拉着手推车冲上前来，帮着运行李，到处都是熟悉的喧嚣声，与我们上车的那个乡间车站的寂静相比，全然不同。我们依次等待着验票，但随后就被卷入了涌出的人流，和我们一样，这些人也急着离开车站。
　　尽管想到了坐马车，但福尔摩斯还是建议我们徒步走回贝克大街，因为这样能有助于我们改善腿部的血液循环。
　　我们沿着人行道往前走。边上停着一排马车，车夫们或托举，或拖曳，争先恐后地帮助乘客把行李搬到车顶的架子上去。生意十分兴隆。一辆车刚走，另一辆车就紧跟着补上这个空位。而那些马凭着多年的劳作经验便清楚地知道人们现在要它做些什么了。
　　我描述这番场景是因为当时有辆马车由于走错了方向正在转弯。我们驻足观看，发现那马车靠近人行道那个轮子转了好几圈，而另一边的那个轮直到马车完成一百八十度的转弯时才转了半圈左右。
　　这对于物理学上关于同一车轴上自由转动的轮子问题可是个绝好的演示。同样，它也揭示了与铁路车辆有关的这个问题，由于车轮被固定而引起两个轮子各自都无法自由转动，这就让人觉得即使在拐一个很小的弯口，轮子和车轴也都承受着巨大的压力。
　　我们继续往前走时，我紧锁眉头陷入了深深的思考。很显然，这个问题，或者说是谜（随便你怎么叫吧）很久以前就已由前辈的铁路机师们解决了，然而，后来人们天天坐火车往返却从未想过这个问题，这真是个一流的谜。
　　我发觉福尔摩斯脸上挂着一缕得意的笑，就决心自己来解决这个火车轮子的问题……可如今，我又要马上解开这个谜，每逢遇到科学方面的事，我的脑子总是不好使。
　　我们拐进贝克街时，眼前是一片熟悉的景象：街头贩子、卖花人以及大声叫喊头条新闻的报童和那些下班的工人汇成了一股熙熙攘攘的人流。
　　也许乡间要来得更为安静，但我还是为回到伦敦而高兴。我相信福尔摩斯也是这样，只是他不善于情感表露面已。
　　我关上朝街的房门，跟着福尔摩斯走过廊道，上楼回到各自的房间休息。这时，我的思绪又回到了铁路车轮之谜的问题上：可能是……不，不，可能不是……这样如何……那也不行福尔摩斯显然是放了只兔子让我去追。本书来自大学生小说网www.dxsxs.com  ,本网站提供免费txt小说下载，欢迎下载。本站去除糟粕，留取精华，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。
